 
 APRESENTAÇÃO  
Olá, futuro Advogado(a) , tudo certo?!  
Em 19/11 /2023, foi aplicada a prova da primeira fase do  XXXIX Exame da Ordem dos Advogados do Brasil . 
Assim que encerrada, nosso time de professores elaborou o gabarito extraoficial  e analisou o gabarito oficial 
da FGV, os quais  serão  apresentado s juntamente com a nossa PROVA COMENTADA . 
Este material visa a auxiliá -los na aferição das notas, elaboração de eventuais recursos, verificação das 
chances de avanço para fase discursiva, bem como na revisão do conteúdo cobrado no certame.  
Desde já, destacamos que nosso time de professores identificou 3 questões passíveis de recurso e/ou 
anulação , por apresentarem duas ou nenhuma alternativa  inteiramente  correta, como veremos adiante. No 
tipo de prova comentado, trata -se das questões 17, 44, 46. 
De modo complementar, elaboramos também um caderno para nossos seguidores, alunos ou não, 
observarem  os comentários , e comentar em as questões da prova:  
https://oab.estrategia.com/cadernos -e-simulados/simulados/6b528c82 -f21a -4443 -925e -9ae233598e51/  
 
Por fim, vocês poderão acompanhar os eventos e  cursos para a fase discursiva, bem como  outras  novidades 
envolvendo o Exame de Ordem  no nosso canal do Youtube. Inscreva -se e ative as notificações!  
 
            Estratégia OAB - YouTube  
 
 
Esperamos que gostem do material e de todos os novos projetos que preparamos para que avancem rumo 
à aprovação.  
Contem sempre conosco.  
Yasmin Ushara,  
Coordenação de Metas do Estratégia Carreiras Jurídicas.  
  
 
 PROVA  COMENTADA  
XXXIX EXAME DA OAB  
 
QUESTÃO 01. Pedro, cidadão brasileiro, graduou -se em Direito em renomada instituição norte -americana. 
Caso deseje exercer no Brasil a profissão de advogado, Pedro deverá solicitar inscrição na Ordem dos 
Advogados do Brasil.  
Sobre a hipótese, assinale a opção que indica o requisito que, em tal ocasião, Pedro estará dispensado de 
apresentar.  
a) Revalidação do título de graduação em Direito.  
b) Aprovação em Exame de Ordem.  
c) Ter sido admitido em estágio profissional de advocacia.  
d) Prestação de compromisso perante o conselho.  
Comentários  
A alternativa correta é a  letra C  
Os requisitos para o exercício da profissão de advogado, na hipótese em que a graduação em Direito tenha 
ocorrido no exterior, estão previstos no artigo 8º, §2º, do Estatuto da OAB, que exige, ainda, o 
preenchimento dos requisitos gerais previstos no caput do citado dispositivo.  
Nesses termos, dispõe o artigo 8º do Estatuto da OAB:  
Art. 8º Para inscrição como advogado é necessário:  
I - capacidade civil;  
II - diploma ou certidão de graduação em direito, obtido em instituição de ensino oficialmente autorizada e 
credenciada;  
III - título de eleitor e quitação do serviço militar, se brasileiro;  
IV - aprovação em Exame de Ordem;  
V - não exercer atividade incompatível com a advocacia;  
VI - idoneidade moral;  
VII - prestar compromisso perante o conselho.  
§ 1º O Exame da Ordem é regulamentado em provimento do Conselho Federal da OAB.  
§ 2º O estrangeiro ou brasileiro, quando não graduado em direito no Brasil, deve fazer prova do título de 
graduação, obtido em instituição estrangeira, devidamente revalidado, além de atender aos demais 
requisitos previstos neste artigo.  
Não se exige a admissão em estágio profissional de advocacia, razão pela qual a alternativa correta a ser 
assinalada é a letra C.  
  
QUESTÃO 02. Mariana deseja ingressar no quadro da Sociedade de Advogados XYZ, na qualidade de 
associada, sem vínculo de emprego. Ao pesquisar a legislação que rege a parceria em questão, Mariana 
descobriu que constitui cláusula essencial do contrato de ass ociação   
 a) a qualificação das partes, com referência expressa à inscrição no Conselho Seccional da OAB 
competente.  
b) a identificação da parte que terá a responsabilidade exclusiva pelos riscos e pelas receitas decorrentes 
da prestação do serviço.  
c) a forma de repartição da responsabilidade pelo fornecimento de condições materiais necessárias à 
execução dos serviços entre as partes, vedada a atribuição da totalidade das despesas exclusivamente a 
uma delas.  
d) a estabilidade da parceria, materializada na ausência de prazo determinado para a duração do contrato.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra A.  
As cláusulas obrigatórias do contrato de associação vêm previstas no artigo 17 -B, parágrafo, do Estatuto da 
OAB, segundo o qual:  
Art. 17 -B. A associação de que trata o art. 17 -A desta Lei dar -se-á por meio de pactuação de contrato próprio, 
que poderá ser de caráter geral ou restringir -se a determinada causa ou trabalho e que deverá ser registrado 
no Conselho Seccional da OAB em cuja  base territorial tiver sede a sociedade de advogados que dele tomar 
parte.  
Parágrafo único. No contrato de associação, o advogado sócio ou associado e a sociedade pactuarão as 
condições para o desempenho da atividade advocatícia e estipularão livremente os critérios para a partilha 
dos resultados dela decorrentes, devendo o contr ato conter, no mínimo:  
I - qualificação das partes, com referência expressa à inscrição no Conselho Seccional da OAB competente;  
II - especificação e delimitação do serviço a ser prestado;     
III - forma de repartição dos riscos e das receitas entre as partes, vedada a atribuição da totalidade dos riscos 
ou das receitas exclusivamente a uma delas;    
IV - responsabilidade pelo fornecimento de condições materiais e pelo custeio das despesas necessárias à 
execução dos serviços;     
V - prazo de duração do contrato.  
A alternativa A está correta, pois o artigo 17 -B, inciso I, do EOAB  exige: I - a qualificação das partes, com 
referência expressa à inscrição no Conselho Seccional da OAB competente.  
A alternativa B está incorreta, pois é vedada a responsabilidade exclusiva pelos riscos decorrentes da 
prestação do serviço, conforme previsto no artigo 17 -B, inciso III, do EOAB: III - forma de repartição dos riscos 
e das receitas entre as partes, vedada a atribuição da totalidade dos r iscos ou das receitas exclusivamente a 
uma delas.  
A alternativa C está incorreta , pois não há vedação à atribuição de despesas a um único associado, conforme 
previsto no artigo 17 -B, inciso VI, do EOAB: IV - responsabilidade pelo fornecimento de condições materiais 
e pelo custeio das despesas necessárias à execução dos serviços.  
A alternativa D está incorreta , pois é necessária a especificação do prazo de duração do contrato, conforme 
dispõe o artigo 17 -B, inciso V, do EOAB, como requisito obrigatório: V - prazo de duração do contrato.  
  
QUESTÃO 03. Alice Santos, advogada, está sendo investigada criminalmente por ter, supostamente, 
cometido fraude contra o sistema previdenciário, em conjunto com Robson Lima, seu cliente, e Leonardo  
 Melo, seu ex -cliente. O órgão competente do Ministério Público consulta a Dra. Alice Santos sobre seu 
interesse em efetuar colaboração premiada.  
Com base na legislação aplicável, assinale a afirmativa que apresenta, corretamente, o que ela concluiu.  
a) Poderá efetuar colaboração premiada contra Leonardo Melo, já que ele não ostenta mais a condição de 
seu cliente.  
b) Poderá efetuar colaboração premiada contra Robson Lima, por se tratar de cliente que está sendo 
formalmente investigado como co -autor pela prática do mesmo crime.  
c) Caso efetue colaboração premiada contra Robson Lima, estará sujeita a processo disciplinar, que poderá 
culminar na aplicação da pena de suspensão.  
d) Caso efetue colaboração premiada contra Leonardo Melo, estará sujeita às penas do crime de violação 
do segredo profissional.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.  
O Estatuto da OAB veda ao advogado a realização de colaboração premiada contra cliente ou ex -cliente, sob 
pena de aplicação da pena de exclusão (art. 35, III, EOAB) e cometimento do crime de violação de sigilo 
profissional (art. 154, CP), conforme previsto  no artigo 7º, §6º -I, do EOAB: § 6º -I. É vedado ao advogado 
efetuar colaboração premiada contra quem seja ou tenha sido seu cliente, e a inobservância disso importará 
em processo disciplinar, que poderá culminar com a aplicação do disposto no inciso III do  caput do art. 35 
desta Lei, sem prejuízo das penas previstas no art. 154 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 
(Código Penal).  
Por sua vez, dispõe o artigo 35, do EOAB:  
Art. 35. As sanções disciplinares consistem em: I - censura; II - suspensão; III – exclusão; IV – multa.  
O crime previsto no artigo 154 do Código Penal se refere à violação de segredo profissional:  
Violação do segredo profissional. Art. 154 - Revelar alguém, sem justa causa, segredo, de que tem ciência 
em razão de função, ministério, ofício ou profissão, e cuja revelação possa produzir dano a outrem: Pena - 
detenção, de três meses a um ano, ou multa de um conto a dez contos de réis. Parágrafo único - Somente 
se procede mediante representação.  
Portanto, a alternativa correta a ser assinalada é a letra D.  
 
QUESTÃO 04. Durante audiência de instrução e julgamento da qual participou na qualidade de advogado, 
Robson foi comprovadamente ofendido por palavras desferidas pelo juiz que presidia o ato. Abalado em 
razão desse fato, Robson decide buscar as informações necessárias para obter desagravo público perante 
o Conselho Seccional competente da OAB.  
A esse respeito, assinale a afirmativa correta.  
a) O relator deverá solicitar informações da autoridade ofensora, como condição para a concessão do 
desagravo.  
b) Não há previsão legal ou regulamentar de prazo máximo para concessão do desagravo, em caso de 
acolhimento do parecer do relator, aplicando -se o princípio da Duração Razoável do Processo.  
c) O desagravo será concedido em sessão realizada para essa finalidade, amplamente divulgada, sendo 
vedada, em qualquer caso, a concessão imediata.   
 d) A sessão de desagravo deverá ser realizada, preferencialmente, no local onde a ofensa foi sofrida ou 
onde se encontre a autoridade ofensora.  
Comentários  
A alternativa correta é a  letra D.  
A alternativa A está incorreta . Compete ao Presidente a solicitação de informações, mediante a proposta do 
relator. Ademais, as informações não constituem condição para a concessão do desagravo, que podem ser 
dispensadas em casos de urgência ou notoriedade do fato, e também na hipótese  em que, solicitadas, as 
informações não forem prestadas, conforme previsto no artigo 18, §1°, do Regulamento Geral da OAB: § 1º 
Compete ao relator, convencendo -se da existência de prova ou indício de ofensa relacionada ao exe rcício da 
profissão ou de cargo da OAB, propor ao Presidente que solicite informações da pessoa ou autoridade 
ofensora, no prazo de quinze dias, salvo em caso de urgência e notoriedade do fato.  
A alternativa B está incorreta . Nos termos do art. 1º, §5º, da Resolução n. 01 de 22.05.2018, da OAB: §5º Os 
desagravos deverão ser decididos no prazo máximo de 60 (sessenta) dias.  
A alternativa C está incorreta.  Conforme disposto no artigo 18, §1º, do Regulamento Geral da OAB: § 1º O 
pedido será submetido à Diretoria do Conselho competente, que poderá, nos casos de urgência e 
notoriedade, conceder imediatamente o desagravo, ad referendum do órgão competente do Co nselho, 
conforme definido em regimento interno.  
A alternativa D está correta . Trata -se da literalidade do artigo 18, §6º, do Regulamento Geral da OAB: § 6º 
Em caso de acolhimento do parecer, é designada a sessão de desagravo, amplamente divulgada, devendo 
ocorrer, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preferencialmente, no local on de a ofensa foi sofrida ou onde 
se encontre a autoridade ofensora.  
  
QUESTÃO 05. O advogado Pedro, regularmente inscrito na OAB, deseja ser sócio de determinada 
sociedade de advogados. É seu intuito, ainda, ser escolhido sócio administrador da mencionada sociedade 
de advogados. Não obstante, Pedro atua, e continuará atuando , como servidor da administração pública 
indireta.  
À luz do Estatuto da Advocacia e da OAB, assinale a afirmativa correta  
A) Pedro poderá ser sócio da sociedade de advogados e ocupar a posição de sócio administrador, exceto 
se for sujeito a regime de dedicação exclusiva.  
 B) Há vedação legal a que Pedro seja sócio da sociedade de advogados.  
C) Pedro poderá ser sócio da sociedade de advogados. Todavia, não é autorizado que ocupe a posição de 
sócio administrador, independentemente do regime a que sujeito.  
D) Pedro poderá ser sócio da sociedade de advogados. De igual maneira, mesmo que o regime a que 
submetido seja de dedicação exclusiva, Pedro poderá ser sócio administrador da sociedade de advogados.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A.  
Conforme previsto no artigo 18, §8º, do Estatuto da OAB: § 8º Nas sociedades de advogados, a escolha do 
sócio -administrador poderá recair sobre advogado que atue como servidor da administração direta, indireta 
e fundacional, desde que não esteja sujeito ao regime de dedicação exclusiva, não lhe sendo aplicável o  
disposto no inciso X do caput do art. 117 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, no que se refere à 
sociedade de advogados.    
 Por sua vez, dispõe o artigo 117, X, da Lei n. 8.112/1990 que:   Art. 117.   Ao servidor é proibido: X - participar 
de gerência ou administração de sociedade privada, personificada ou não personificada, exercer o comércio, 
exceto na qualidade de acionista, cotista ou comanditário.  
Nesse passo, o advogado que atue como servidor da administração direta, indireta ou fundacional, pode ser 
sócio em sociedade de advogados, e também pode exerce a função de administrador, desde que não esteja 
sujeito ao regime de dedicação exclusiva,  não lhe sendo aplicável a vedação inciso X do caput do art. 117 do 
Estatuto dos Funcionários Públicos (Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990).  
Nesse passo, a alternativa correta a ser assinalada é a letra A.  
  
QUESTÃO 06. O advogado Edson foi contratado para prestar a um cliente assessoria jurídica quanto a uma 
questão imobiliária.  
Considerando o caso hipotético, assinale a afirmativa correta.  
a) Edson pode prestar a assessoria de modo verbal. Também não é necessária a outorga de mandato ou 
formalização por contrato de honorários.  
b) Edson deve prestar a assessoria de modo escrito. Faz -se necessária a outorga de mandato, mesmo que 
não haja formalização por contrato de honorários.  
c) Edson pode prestar assessoria de modo verbal. É necessária a outorga de mandato, mesmo que não 
haja formalização por contrato de honorários.  
d) Edson deve prestar a assessoria de modo escrito, mas não é necessária a outorga de mandato ou 
formalização por contrato de honorários.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A.  
Conforme previsto no artigo 5º, §4º, do Estatuto da OAB, a assessoria  jurídica pode ser prestada de modo 
verbal,  e independem de outorga de mandado ou formalização por contrato de honorários: § 4º As 
atividades de consultoria e assessoria jurídicas podem ser exercidas de modo verbal ou por escrito, a critério 
do advogado e do cliente, e independem de outorga de mandato ou de formalização por contrato de 
honorários.       
  
QUESTÃO 07. Luana, advogada especialista em Direito Civil, é procurada por Carla, que busca ajuizar 
demanda para obtenção de indenização por danos morais e materiais em face de seu vizinho. Ao tomar 
conhecimento dos fatos, Luana percebe que era o último di a possível para o ajuizamento da ação, visto 
que a prescrição da pretensão de sua cliente se consumaria no dia seguinte. Luana, então, peticionou, 
perante o juízo competente, sem, contudo, ter tido tempo hábil para anexar aos autos a procuração de 
sua clie nte, em razão da urgência decorrente da iminente prescrição.  
Nesse contexto, considerando as disposições do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, assinale a 
afirmativa correta.  
a) A advogada Luana não pode postular em juízo ou fora dele sem procuração, ainda que em situação de 
alegada urgência.  
b) A urgência, por si só, não é suficiente para justificar a não apresentação da procuração, devendo ser 
conjugada com iminente risco à integridade física ou à vida do cliente.  
c) Luana não está obrigada a apresentar procuração, visto que o mandato conferido por seus clientes é 
presumido pelos fatos narrados na inicial e pela documentação que a instrui.   
 d) No contexto da iminente prescrição da pretensão de sua cliente, Luana, afirmando urgência, pode atuar 
sem procuração, obrigando -se a apresentá -la no prazo de quinze dias, prorrogável por igual período.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.  
A alternativa A está incorreta,  pois nos termos do artigo 5º, §1º, EOAB: § 1º O advogado, afirmando urgência, 
pode atuar sem procuração, obrigando -se a apresentá -la no prazo de quinze dias, prorrogável por igual 
período.  
A alternativa B está incorreta , uma vez que o artigo 5º, §1º, EOAB exige apenas a urgência da situação, sem 
qualquer obrigatoriedade de risco à integridade física ou à vida do cliente: § 1º O advogado, afirmando 
urgência, pode atuar sem procuração, obrigando -se a apresentá -la no prazo de quinze dias, prorrogável por 
igual período.  
A alternativa C está incorreta , pois, nos termos do artigo 5º, caput, do EOAB, a procuração é essencial para 
prova do mandado: Art. 5º O advogado postula, em juízo ou fora dele, fazendo prova do mandato.  
A alternativa D está correta,  pois se trata da literalidade do artigo 5º, §1º do EOAB : § 1º O advogado, 
afirmando urgência, pode atuar sem procuração, obrigando -se a apresentá -la no prazo de quinze dias, 
prorrogável por igual período.  
  
QUESTÃO 08. Bruno, advogado, compareceu à audiência de conciliação acompanhado de seu cliente 
Carlos, tendo -lhe sido conferidos poderes para transacionar em juízo ou fora dele. Na audiência, foi 
oferecida proposta de acordo pela parte adversa, que não foi aceita por Bruno, visto que conflitava 
flagrantemente com os interesses de seu cliente.  
Contrariado, o magistrado cassou a palavra de Bruno, determinando que não se manifestasse mais 
durante a audiência, visto que a opção de aceitar ou não o acordo seria de decisão única de Carlos, sem 
possibilidade de influência de seu patrono.  
Nesse contexto, de acordo com o Estatuto da Advocacia e Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), assinale 
a afirmativa correta.  
a) O magistrado agiu corretamente, considerando que tem o dever de manter a ordem dos trabalhos e, 
em sua atuação, deve fomentar a solução pacífica dos conflitos, que estava sendo inviabilizada pela 
resistência de Bruno ao acordo.  
b) A palavra de Bruno não poderia ter sido cassada sob o fundamento de que aceitar ou não o acordo é de 
decisão única de Carlos sem possibilidade de influência de seu patrono, vez que o advogado é 
indispensável à administração da justiça e deve orientar se u cliente.  
c) Em insistindo em falar com seu cliente sobre a aceitação ou não do acordo, a conduta de Bruno 
acarretará responsabilidade perante a OAB, em razão da violação da ordem hierárquica do magistrado.  
d) Em caso de manutenção da insubordinação de Bruno, o juiz poderá determinar que a seccional 
competente da Ordem dos Advogados do Brasil aplique a pena de suspensão das atividades de advocacia 
por ele desempenhadas, por prazo não inferior a dois anos.  
Comentários  
A alternativa correta é a  letra B.  
A palavra do advogado não pode ser cassada por ele estar pleiteando do seu cliente. O advogado é 
indispensável à administração da Justiça, conforme artigo 133 da Constituição Federal:   Art. 133. O advogado  
 é indispensável à administração da justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da 
profissão, nos limites da lei.  
Ainda, a contrario sensu , ao falar das infrações disciplinares, se o advogado atua de qualquer forma em 
benefício da parte contrária, em prejuízo do seu cliente, ele estará comento uma infração disciplinar. Ele não 
poderia firmar acordo com a parte contrária em detrimento de seu próprio cliente. Caso o fizesse, incorreria 
em infração, conforme artigo 34, inciso VIII, do EOAB: Art. 34. Constitui infração disciplinar: [...] VIII - 
estabelecer entendimento com a parte adversa sem autorização do cliente ou ciên cia do advogado 
contrário.  
Assim, a resposta correta a ser assinalada é a letra B.  
 
QUESTÃO 09. O Código Civil de Napoleão, de 1804, representou um momento de grande expectativa e 
confiança nos poderes da lei escrita. Nesse contexto, surge um importante movimento no Direito, 
chamado "Escola da Exegese" . 
Assinale a opção que, segundo Miguel Reale em seu livro Lições Preliminares do Direito , define este 
movimento.  
a) A afirmação de que a lei é uma realidade histórica, que se situa na progressão do tempo e, por isso, 
deve ser interpretada segundo as tradições e o próprio espírito do povo.  
b) A crença de que a lei é importante, mas se não corresponder mais aos fatos supervenientes, deve -se 
procurar a solução em outras fontes, como o costume, por exemplo.  
c) A concepção segundo a qual cabe ao juiz julgar segundo os ditames da ciência e de sua consciência, de 
forma a prevalecer um direito justo, seja na falta da lei, seja contra aquilo que dispõe a lei.  
d) A sustentação de que na lei positiva, e de maneira especial no Código Civil, já se encontra a possibilidade 
de uma solução para todos os eventuais casos ou ocorrências da vida social.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D , pois a “Escola da Exegese” pode ser sinterizada em dois pontos 
fundamentais: (i) a intepretação deve ser literal, racional e gramatical, e; (ii) ao juiz cabia apenas a aplicação 
da lei, de acordo com a vontade do legislador.  
Pela escola exegética, a lei deve ser interpretada conforme os valores do legislador, não do intérprete 
(onipotência do legislador).  
A alternativa A está incorreta , pois esse tipo de interpretação se refere à Escola Histórica (Volksgeist).  
A alternativa B está incorreta , pois na Escola da Exegese não há espaço para interpretações que não sejam 
com base na lei positiva.  
A alternativa C está incorreta , pois na Escola da Exegese não há espaço para interpretações que não sejam 
com base na lei positiva, muito menos contrária a ela, já que a lei é sinônimo de justo para a escola.  
 
QUESTÃO 10. "E tiveste a audácia de desobedecer a essa determinação? Sim porque não foi Zeus que a 
promulgou; e a Justiça, a deusa que habita com as divindades subterrâneas jamais estabeleceu tal decreto 
entre os humanos; nem eu creio que teu édito tenha f orça bastante para conferir a um mortal o poder de 
infringir as leis divinas, que nunca foram escritas, mas são irrevogáveis; não existem a partir de ontem ou 
de hoje; são eternas sim e ninguém sabe desde quando vigoram."  
Sófocles   
 O excerto acima é parte da peça Antígona, uma das mais importantes tragédias gregas, que foi escrita por 
Sófocles. De acordo com Aristóteles, em seu livro Retórica, essa peça de Sófocles pode ser usada para se 
entender o que seria uma lei natural. Assinale  a opção que apresenta, segundo Aristóteles, o conceito de 
lei natural.  
a) Aquela que emana do diálogo comum entre diferentes comunidades políticas e resulta em um acordo 
que está acima de leis e tratados impostos pelo Estado.  
b) Uma expressão da natureza divina, que se encarna na figura do rei ou do soberano e é a base da 
legitimidade da monarquia como forma de governo.  
c) As tradições de uma comunidade política, que são repassadas de geração em geração sob a presunção 
de realizarem anseios de justiça de um determinado povo.  
d) A justiça da qual todos têm, de alguma maneira, uma intuição e que é comum a todos, 
independentemente de todo Estado, de toda convenção recíproca.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
O conceito aristotélico de lei natural está disposto em sua obra “V da Ética Nicomaquéia” , em que o filósofo 
estabelece a distinção entre: (i) justo universal; e (ii) justo particular, de modo que ele assevera que que 
existe uma lei natural e universal que rege a tudo e não menosprezando as leis particulares que observam 
as culturas locais (AR AÚJO, Vandyck Nóbrega de. Fundamentos aristotélicos do direito natural).  
Nas palavras de Álvaro de Azevedo Gonzaga: “[...] O que é justo, portanto, age como motor do fenômeno 
jurídico, que move, por sua vez, a pólis em direção à harmonia social, que é a enteléquia do homem político. 
Permitida estará, portanto, por meio do Direito Natural, a realização da amizade e, cons equentemente, da 
felicidade do homem [...]” . 
A alternativa A está incorreta , pois as próprias leis da comunidade observam (e não se sobrepõem) às leis 
naturais, na perspectiva aristotélica.  
A alternativa B está incorreta , pois a concepção do monarca como representante divino não pertence à 
teoria de Aristóteles.  
A alternativa C está incorreta , pois não é esse o conceito de lei natural em Aristóteles.  
 
QUESTÃO 11. O Governador do Estado Alfa, recém -empossado, apresentou projeto de lei à Assembleia 
Legislativa no qual propõe políticas de proteção específicas, direcionadas às pessoas com deficiência no 
âmbito de seu Estado, visto ser esta uma de suas pauta s durante a campanha eleitoral.  
Com base na situação hipotética narrada e no sistema jurídico -constitucional brasileiro, em relação ao 
projeto de lei, assinale a opção correta.  
a) A competência para legislar sobre a proteção das pessoas com deficiência é matéria de interesse local, 
de competência dos Municípios.  
b) Os Estados podem legislar concorrentemente com a União sobre a matéria.  
c) A União pode, privativamente, legislar sobre a proteção das pessoas com deficiência.  
d) O projeto de lei está de acordo com a CRFB/88, visto que trata de matéria que o texto constitucional 
dispõe, expressamente, ser afeta à competência residual dos Estados.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B .  
 Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre: (...) XIV - 
proteção e integração social das pessoas portadoras de deficiência;  
Este artigo estabelece que tanto a União quanto os Estados e o Distrito Federal têm competência para 
legislar de forma concorrente em determinadas matérias, entre elas a proteção e integração social das 
pessoas com deficiência.  
No contexto do federalismo brasileiro, a legislação concorrente significa que tanto a União quanto os Estados 
podem legislar sobre a mesma matéria, mas com alguns limites. A União é responsável por estabelecer 
normas gerais, enquanto os Estados têm a compe tência para suplementar a legislação federal com 
disposições mais específicas, adequadas às realidades locais.  
Nesse sentido, o Governador do Estado Alfa, ao propor um projeto de lei que institui políticas específicas de 
proteção às pessoas com deficiência, está agindo dentro de sua competência constitucional. Ele não está 
usurpando a competência da União, mas sim complementando -a com medidas que considera adequadas ao 
contexto de seu Estado.  
É importante ressaltar que as políticas estabelecidas pelo Estado não podem contrariar as normas gerais 
definidas pela União. Caso haja conflito, prevalecem as normas estabelecidas em âmbito federal. Assim, o 
projeto de lei do Governador deve estar em cons onância com as diretrizes nacionais sobre a proteção e 
integração social das pessoas com deficiência, colaborando para o fortalecimento e a efetivação dos direitos 
desse grupo dentro do Estado Alfa.  
  
QUESTÃO 12. Emenda à Constituição inseriu novo direito social na Constituição Federal de 1988. Da 
análise do dispositivo normativo extraiu -se que a fruição do direito ali previsto somente seria possível 
com sua devida disciplina legal.  
Passados sete anos sem que o Congresso Nacional tivesse elaborado a referida regulamentação, mesmo 
após decisões do Supremo Tribunal Federal que reconheciam a mora e determinavam prazo razoável para 
a edição da norma regulamentadora, Fernando, que entende fazer jus a tal direito, procurou você, como 
advogado(a), a fim de saber se há alguma providência judicial a ser tomada para que possa usufruir do 
direito constitucionalmente previsto.  
Sobre a hipótese, de acordo com o sistema jurídico -constitucional vigente, assinale a afirmativa que 
apresenta, corretamente, sua orientação.  
a) A via judicial não é cabível, posto que, com base no princípio da separação de poderes, somente a 
produção de lei regulamentadora pelo Congresso Nacional viabilizará a fruição do referido direito social.  
b) Fernando poderá ingressar com mandado de injunção perante o Superior Tribunal de Justiça, o qual, 
reconhecendo a existência de mora por parte do Congresso Nacional, poderá determinar que este Tribunal 
edite a lei regulamentadora imediatamente.  
c) O mandado de injunção, a ser impetrado por Fernando perante o Supremo Tribunal Federal, pode ser 
utilizado para requerer que o Tribunal estabeleça as condições em que se dará o exercício do referido 
direito social, de modo a suprir a sua fruição.  
d) Fernando tem a possibilidade de ajuizar uma ação direta de inconstitucionalidade por omissão perante 
o Supremo Tribunal Federal, requerendo que o Tribunal promova sua implementação imediata para todos 
que façam jus ao direito social.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C .  
 (Art. 8, Lei 13.300 e 102, I, q da CRFB/88). Art. 8º Reconhecido o estado de mora legislativa, será deferida a 
injunção para: I - determinar prazo razoável para que o impetrado promova a edição da norma 
regulamentadora;  
II - estabelecer as condições em que se dará o exercício dos direitos, das liberdades ou das prerrogativas 
reclamados ou, se for o caso, as condições em que poderá o interessado promover ação própria visando a 
exercê -los, caso não seja suprida a mora legis lativa no prazo determinado.  
Parágrafo único. Será dispensada a determinação a que se refere o inciso I do caput quando comprovado 
que o impetrado deixou de atender, em mandado de injunção anterior, ao prazo estabelecido para a edição 
da norma.  
Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da Constituição, cabendo -lhe: 
I - processar e julgar, originariamente:  
q) o mandado de injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição do Presidente da 
República, do Congresso Nacional, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, das Mesas de uma dessas 
Casas Legislativas, do Tribunal de Contas da União,  de um dos Tribunais Superiores, ou do próprio Supremo 
Tribunal Federal;  
A situação apresentada trata da inércia legislativa em regulamentar um direito social constitucionalmente 
previsto. Neste caso, a orientação jurídica mais adequada seria a proposição de um mandado de injunção 
por Fernando perante o Supremo Tribunal Federal  (STF).  
O mandado de injunção, conforme disposto no artigo 5º, inciso LXXI, da Constituição Federal de 1988, é o 
instrumento jurídico adequado para sanar uma lacuna legislativa que impede a fruição de um direito ou 
liberdade constitucional. Esse remédio constituci onal é utilizado quando a falta de norma regulamentadora 
torna inviável o exercício de direitos e liberdades constitucionais, bem como de prerrogativas inerentes à 
nacionalidade, à soberania e à cidadania.  
A Lei 13.300, que regula o mandado de injunção, estabelece no seu artigo 8º as medidas que podem ser 
tomadas diante de uma mora legislativa. O inciso I do referido artigo autoriza o Judiciário a estabelecer um 
prazo razoável para que o órgão responsável pr omova a edição da norma regulamentadora. Além disso, o 
inciso II permite ao Judiciário definir as condições em que se dará o exercício do direito, liberdade ou 
prerrogativa, caso a mora legislativa não seja suprida no prazo determinado.  
No caso concreto, o STF já reconheceu a mora do Congresso Nacional em regulamentar o direito social em 
questão. Portanto, o mandado de injunção seria o meio adequado para Fernando buscar a efetivação de seu 
direito. Neste mandado, poderia ser solicitado qu e o STF estabelecesse as condições para o exercício do 
direito social em questão, suprindo assim a falta de regulamentação específica.  
Ademais, o artigo 102, I, q, da Constituição Federal atribui competência ao STF para processar e julgar 
originariamente os mandados de injunção quando a elaboração da norma regulamentadora for atribuição 
do Presidente da República, do Congresso Nacional, e ntre outros órgãos federais. Dessa forma, Fernando 
estaria agindo conforme as disposições constitucionais e legais ao impetrar um mandado de injunção 
perante o STF para garantir o exercício do direito social não regulamentado.  
  
QUESTÃO 13. O Presidente da República promulgou a Lei Federal XX/2022, versando sobre certa matéria, 
que também poderia ser objeto de medida provisória. Tal lei vem sendo aplicada normalmente por 
diversos órgãos judiciais e administrativos do País.  
No entanto, convicto da inconstitucionalidade da Lei Federal XX/2022, um legitimado resolveu ajuizar 
ação direta de inconstitucionalidade (ADI) perante o Supremo Tribunal Federal (STF) contra o referido  
 diploma legal. No julgamento da ADI, o Plenário do STF resolve, por maioria absoluta de seis Ministros, 
julgar procedente o pedido e declarar a inconstitucionalidade da Lei Federal XX/2022.  
Com base na situação hipotética apresentada, assinale a opção que está de acordo com o sistema 
brasileiro de controle de constitucionalidade.  
a) A decisão final de mérito do STF no julgamento da ADI tem efeito vinculante todo o Poder Judiciário, 
incluindo o próprio Pleno do Tribunal.  
b) O Presidente da República poderá editar medida provisória sobre a matéria, porque, ao exercer função 
legislativa, não está vinculado à decisão definitiva de mérito do STF, proferida em sede de ADI.  
c) A decisão definitiva de mérito proferida pelo STF no julgamento da referida ADI produz efeito erga 
omnes, porque vincula plenamente todos os três Poderes do Estado (Executivo, Legislativo e Judiciário).  
d) Apenas a Administração Pública direta, nas esferas federal, estadual e municipal, está vinculada à 
decisão definitiva de mérito proferida pelo STF em sede de ADI.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
(Art. 28, p.u, Lei. 9.868/99).  
Art. 28. Dentro do prazo de dez dias após o trânsito em julgado da decisão, o Supremo Tribunal Federal fará 
publicar em seção especial do Diário da Justiça e do Diário Oficial da União a parte dispositiva do acórdão.  
Parágrafo único. A declaração de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade, inclusive a interpretação 
conforme a Constituição e a declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto, têm eficácia 
contra todos e efeito vinculante em relaç ão aos órgãos do Poder Judiciário e à Administração Pública federal, 
estadual e municipal.  
A alternativa se alinha com o sistema brasileiro de controle de constitucionalidade. O ponto central da 
questão é a possibilidade do Presidente da República editar medida provisória (MP) sobre uma matéria já 
declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal  Federal (STF) em uma Ação Direta de 
Inconstitucionalidade (ADI).  
Primeiro, é importante entender que a ADI é um instrumento de controle concentrado de 
constitucionalidade, utilizado para questionar a constitucionalidade de leis ou atos normativos federais ou 
estaduais perante o STF. Quando o STF declara uma lei inconsti tucional em ADI, esta decisão tem efeito 
vinculante e erga omnes, ou seja, vincula todos os órgãos do Poder Judiciário e a Administração Pública, e 
tem efeito sobre todos, conforme o artigo 28, parágrafo único, da Lei 9.868/99.  
Entretanto, essa vinculação não atinge diretamente a função legislativa, que inclui a capacidade do 
Presidente da República de editar medidas provisórias. O entendimento é que, mesmo após a declaração de 
inconstitucionalidade de uma lei pelo STF, o Preside nte, no exercício de sua função legislativa, pode editar 
uma MP sobre a mesma matéria. Contudo, essa MP não pode simplesmente replicar o conteúdo da lei 
declarada inconstitucional, pois isso violaria a decisão do STF. A MP deverá trazer uma abordagem difer ente 
ou tratar a matéria de uma forma que não confronte o entendimento do STF sobre a inconstitucionalidade.  
Portanto, embora o Presidente da República possa editar uma MP sobre a mesma matéria de uma lei 
declarada inconstitucional pelo STF, ele deve fazer isso respeitando os limites estabelecidos pela decisão do 
Tribunal, evitando reincidir nos mesmos vícios de inconstitucionalidade que levaram à invalidação d a lei 
anterior.  
  
QUESTÃO 14. À luz de um caso concreto, que envolvia um cliente do escritório, dois advogados iniciaram 
um debate sobre a relevância do instituto da Súmula Vinculante como instrumento de interpretação.   
 O primeiro advogado ressaltou que a importância destas súmulas é justificada por vincularem todas as 
estruturas estatais de poder, com exceção do Supremo Tribunal Federal (STF), criando, assim, uma 
estabilidade jurídica dos significados da Constituição. O segundo advogado dis se que achava que o colega 
estava equivocado, pois o STF também estaria vinculado ao seu entendimento.  
Sobre o impasse surgido, de acordo com o sistema jurídico -constitucional brasileiro, assinale a afirmativa 
correta.  
a) Os dois advogados estão equivocados, pois as súmulas vinculantes não vinculam o STF, que as edita e 
revê, nem tampouco o Poder Legislativo, que possui plena autonomia para legislar, mesmo em sentido 
contrário ao das súmulas vinculantes.  
b) Os dois advogados estão equivocados, pois as súmulas vinculantes não vinculam o STF, que as edita e 
revê, nem tampouco o Superior Tribunal de Justiça, por ser o intérprete da legislação federal.  
c) O primeiro advogado está certo e o segundo errado, pois as súmulas vinculantes, de acordo com a 
Constituição, vinculam todas as estruturas estatais de poder, com exceção apenas do STF, que zela pela 
adaptabilidade da Constituição à realidade.  
d) O segundo advogado está certo e o primeiro equivocado, pois as súmulas vinculantes, de acordo com a 
Constituição, vinculam todas as estruturas estatais de poder, sem exceção, em razão da rigidez 
constitucional.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
(Art. 2º, § 3º, Lei. 11.417/06). Art. 2º O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, após 
reiteradas decisões sobre matéria constitucional, editar enunciado de súmula que, a partir de sua publicação 
na imprensa oficial, terá efeito vinc ulante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à 
administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder à sua 
revisão ou cancelamento, na forma prevista nesta Lei. (...) § 3º A edição, a revisão e o  cancelamento de 
enunciado de súmula com efeito vinculante dependerão de decisão tomada por 2/3 (dois terços) dos 
membros do Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária.  
As súmulas vinculantes, conforme estabelecido no artigo 2º da Lei 11.417/06, são enunciados aprovados 
pelo Supremo Tribunal Federal (STF) após reiteradas decisões sobre matéria constitucional. Elas têm efeito 
vinculante, ou seja, devem ser seguidas pelos d emais órgãos do Poder Judiciário e pela administração pública 
direta e indireta, em todas as esferas de governo (federal, estadual e municipal).  
O STF, que é o órgão responsável pela edição, revisão e cancelamento das súmulas vinculantes, não está 
vinculado a elas no mesmo sentido que os demais órgãos do Judiciário e a administração pública. Isso se 
deve ao fato de que o STF tem a prerrogativa de r evisar ou alterar suas próprias súmulas. Portanto, o 
entendimento de que o STF não está vinculado às suas próprias súmulas é o correto.  
O Poder Legislativo, por sua vez, possui plena autonomia para legislar, mesmo em sentido contrário ao das 
súmulas vinculantes. Isso se deve à independência e harmonia entre os poderes, estabelecida pela 
Constituição Federal. As súmulas vinculantes não pode m restringir a capacidade do Legislativo de criar, 
alterar ou revogar leis. Contudo, é importante notar que, se o Legislativo aprovar uma lei contrária ao 
entendimento firmado em uma súmula vinculante, essa lei pode ser objeto de questionamento no STF 
quan to à sua constitucionalidade.  
Com base no exposto, a afirmação correta é que as súmulas vinculantes não vinculam o STF nem o Poder 
Legislativo. Elas servem para garantir uniformidade de entendimento e estabilidade jurídica, mas não 
limitam a capacidade do STF de revisar seus próprios e nunciados, nem restringem a autonomia legislativa  
 do Congresso Nacional. Assim, os dois advogados estão equivocados conforme a legislação vigente e os 
princípios constitucionais.  
  
QUESTÃO 15. Vários municípios, pertencentes a diferentes estados -membros da Federação, vêm 
reproduzindo o teor da Lei XX/2019, do Município Alfa. Esses diplomas vêm causando grande polêmica no 
mundo jurídico, já que diversos Tribunais de Justiça têm se div idido quanto à constitucionalidade ou 
inconstitucionalidade das referidas leis municipais.  
Os componentes da Mesa do Senado Federal, cientes da insegurança que tal divergência gera ao ambiente 
jurídico, analisam a possibilidade de, diante da grande disparidade das posições assumidas pelos diversos 
Tribunais de Justiça, ajuizar uma Ação Declarató ria de Constitucionalidade (ADC).  
Em consonância com o sistema jurídico -constitucional brasileiro, assinale a opção que deve ser 
apresentada aos componentes da Mesa do Senado Federal.  
a) A ação prevista não geraria os resultados esperados quanto à segurança jurídica, pois uma decisão nesta 
espécie de ação não produz efeitos erga omnes.  
b) A Mesa do Senado Federal não possui legitimidade ativa para a proposição de ação de controle 
concentrado do tipo apresentado.  
c) Embora a decisão proferida na ação produza efeitos erga omnes, as normas municipais não poderiam 
ser objeto de avaliação por esta ação específica.  
d) A Lei XX/2019, em razão da natureza do ente federativo que a produziu, somente pode ser objeto de 
análise pela via do controle difuso de constitucionalidade.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
(Art. 102, I, a, CF + art. 13, Lei. 9.868/99). Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, 
a guarda da Constituição, cabendo -lhe: 
I - processar e julgar, originariamente:  
a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a ação declaratória 
de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 
1993)  
Art. 13. Podem propor a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal: (Vide 
artigo 103 da Constituição Federal)  
I - o Presidente da República;  
II - a Mesa da Câmara dos Deputados;  
III - a Mesa do Senado Federal;  
IV - o Procurador -Geral da República.  
De acordo com o artigo 102, inciso I, alínea "a", da Constituição Federal, a ADC é um instrumento jurídico 
destinado a declarar a constitucionalidade de lei ou ato normativo federal. Ou seja, seu escopo está limitado 
a leis ou atos normativos de âmbito fed eral.  
As leis municipais não podem ser objeto de uma ADC, pois este mecanismo é restrito a normas federais. Isso 
significa que, independentemente da relevância ou da controvérsia gerada por uma lei municipal, a ADC não 
é o instrumento processual adequado para af erir a sua constitucionalidade.   
 Conforme o artigo 13 da Lei 9.868/99, estão habilitados a propor ADC o Presidente da República, as Mesas 
da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, e o Procurador -Geral da República. No entanto, essa 
capacidade se restringe às leis ou atos normativos fed erais.  
As decisões proferidas em ADC têm efeito vinculante e erga omnes, ou seja, vinculam todos os órgãos do 
Judiciário e da Administração Pública e têm efeito sobre todos. Porém, esses efeitos são aplicáveis somente 
no contexto de leis ou atos normativos federa is. 
 Portanto, os componentes da Mesa do Senado Federal devem ser informados de que, apesar de as decisões 
em ADC terem efeitos erga omnes e vinculantes, as normas municipais não podem ser objeto dessa ação.  
  
QUESTÃO 16. Bento de Souza, governador do Estado Alfa, reconhecido como grande gestor público, foi 
indicado para assumir a presidência da Petrobras pelo Presidente da República. Honrado com o convite e 
inclinado a aceitá -lo, busca orientação com seu advoga do(a) a respeito da possibilidade de cumular os 
dois cargos.  
Com base no ordenamento jurídico -constitucional brasileiro, assinale a opção que indica a orientação 
dada pelo(a) advogado(a).  
a) Na eventualidade de Bento aceitar o convite para assumir a presidência da Petrobras, perderá o 
mandato de governador do Estado Alfa.  
b) Bento pode assumir o cargo na Petrobras, caso peça licença do cargo para o qual foi eleito, a ele 
podendo retornar, caso se exonere do cargo na sociedade de economia mista.  
c) Bento pode acumular os dois cargos públicos, devendo optar pela remuneração de Governador ou pela 
remuneração de presidente da Petrobras.  
d) Bento, após sua diplomação, mesmo que renunciasse ao cargo de governador, está proibido de assumir, 
no período para o qual foi eleito, o cargo de presidente da Petrobras.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
(Art. 28, § 1º, CF). Art. 28. A eleição do Governador e do Vice -Governador de Estado, para mandato de 4 
(quatro) anos, realizar -se-á no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no último domingo de 
outubro, em segundo turno, se houver, do ano ante rior ao do término do mandato de seus antecessores, e 
a posse ocorrerá em 6 de janeiro do ano subsequente, observado, quanto ao mais, o disposto no art. 77 
desta Constituição.     (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 111, de 2021)  
Parágrafo único. Perderá o mandato o Governador que assumir outro cargo ou função na administração 
pública direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado o disposto no art. 
38, I, IV e V.  
§ 1º Perderá o mandato o Governador que assumir outro cargo ou função na administração pública direta 
ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado o disposto no art. 38, I, IV e V. 
(Renumerado do parágrafo único, pela Emenda C onstitucional nº 19, de 1998).  
De acordo com o artigo 28, § 1º, da Constituição Federal, o Governador de Estado perderá o mandato caso 
assuma outro cargo ou função na administração pública direta ou indireta. Isso é uma medida que visa 
assegurar a dedicação exclusiva ao cargo de Governa dor, evitando potenciais conflitos de interesse e 
garantindo a eficiência e integridade na gestão pública.  
A mesma norma constitucional estabelece exceções a essa regra. O Governador pode assumir outro cargo 
ou função pública se for em virtude de concurso público e observado o disposto no artigo 38, incisos I, IV e  
 V, da Constituição. Esses incisos tratam das regras aplicáveis a servidores públicos que se candidatam a 
mandatos eletivos.  
No cenário apresentado, Bento de Souza, atual Governador do Estado Alfa, foi convidado para assumir a 
presidência da Petrobras, que é uma empresa de economia mista e, portanto, parte da administração pública 
indireta. Se Bento aceitar essa posição, estará assumindo um cargo incompatível com seu mandato de 
Governador, conforme estipulado pelo artigo 28, § 1º, da Constituição.  
A aceitação do cargo de presidente da Petrobras implicaria, portanto, na perda automática do mandato de 
Governador do Estado Alfa. Essa disposição constitucional visa preservar a separação e a independência 
entre diferentes funções e poderes dentro da estr utura do Estado, além de assegurar que a atenção do 
Governador esteja integralmente voltada para os interesses do Estado que governa.  
Portanto, a orientação jurídica correta a ser dada a Bento de Souza é que, caso aceite o convite para assumir 
a presidência da Petrobras, ele perderá o mandato de Governador do Estado Alfa.  
  
QUESTÃO 17. Você atua, como advogado(a), em um caso em que seu cliente é um estrangeiro 
indocumentado que vive no Brasil. Isso ocorreu porque ele teve de fugir às pressas do país de origem, 
porque estava sendo perseguido por motivos religiosos. Ele gostaria de permanecer no Brasil e trazer a 
esposa.  
Assim, com base no que dispõe a Lei nº 9.474/97 que trata da implementação do Estatuto dos Refugiados 
no Brasil, assinale a afirmativa correta.  
a) A perseguição por motivos religiosos não faz parte dos tipos de perseguição abrangidos no conceito de 
refugiado e, assim, ele deve regularizar sua documentação de estrangeiro ou deixar o país.  
b) A perseguição por motivos religiosos se enquadra no conceito de refugiado e ele pode pedir refúgio no 
Brasil, mas o refúgio é ato personalíssimo e não se estende à sua esposa.  
c) A perseguição por motivos religiosos é reconhecida como condição de refugiado e os efeitos dessa 
condição são extensivos à esposa.  
d) A perseguição religiosa é motivo para que o governo brasileiro o declare refugiado e a extensão dessa 
condição à esposa depende de decisão judicial e não administrativa.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C  (segundo a FGV). Passível de Recurso .  
A questão abordada envolve a interpretação da Lei nº 9.474/97, que implementa o Estatuto dos Refugiados 
no Brasil, e a aplicação de seus dispositivos ao caso concreto de um estrangeiro perseguido por motivos 
religiosos que deseja permanecer no Brasil e tra zer sua esposa. Analisando as alternativas e a legislação 
pertinente:  
Reconhecimento como Refugiado: Conforme o art. 1º da Lei nº 9.474/97, o indivíduo que sofre perseguição 
por motivos religiosos se enquadra no conceito de refugiado. Portanto, o cliente em questão pode solicitar 
reconhecimento como refugiado no Brasil.  
Extensão da Condição de Refugiado: O art. 2º da mesma lei estabelece que os efeitos da condição de 
refugiado podem ser estendidos ao cônjuge, aos ascendentes e descendentes, e aos outros membros do 
grupo familiar que dependam economicamente do refugiado, d esde que estejam em território nacional.  
Alternativa A: Incorreta, pois a perseguição por motivos religiosos é, de fato, uma das condições para o 
reconhecimento da condição de refugiado.   
 Alternativa B: Incorreta, pois afirma erroneamente que a condição de refugiado é personalíssima e não se 
estende à esposa. A lei permite a extensão dos efeitos da condição de refugiado aos familiares, desde que 
em território nacional.  
Alternativa C: Também incorreta, pois a extensão da condição de refugiado à esposa do requerente depende 
dela estar em território nacional, o que, segundo o enunciado, não é o caso.  
Alternativa D: Incorreta, pois a extensão da condição de refugiado aos familiares é um procedimento 
previsto em lei e não depende de decisão judicial.  
Conclusão e Recomendação: Nenhuma das alternativas apresentadas está completamente correta de 
acordo com a Lei nº 9.474/97. Embora o cliente possa ser reconhecido como refugiado devido à perseguição 
religiosa, a extensão desse status à esposa depende dela estar em território brasileiro. Portanto, seria 
adequado considerar a anulação da questão por inexistência de gabarito correto, uma vez que nenhuma das 
alternativas aborda corretamente a situação conforme a legislação aplicável.  
  
QUESTÃO 18. Você, como advogado(a), recebeu uma família cujo filho mais velho é pessoa com 
deficiência. Na conversa inicial, os pais relataram algumas situações em que certas barreiras eram 
verdadeiros obstáculos para que seu filho pudesse exercer seus dir eitos.  
Com base no Estatuto da Pessoa com Deficiência, cabe a você, como advogado(a), esclarecer que uma das 
barreiras mais significativas é a atitudinal. Assinale a afirmativa que a caracteriza.  
a) Os obstáculos existentes nas vias e nos espaços públicos e privados abertos ao público ou de uso 
coletivo.  
b) Os comportamentos que impedem a participação social da pessoa com deficiência em igualdade de 
condições e oportunidades com as demais pessoas.  
c) As barreiras que ocorrem nos edifícios públicos e privados, bem como nos sistemas e meios de 
transportes de uso coletivo.  
d) Os meios que dificultam a expressão ou o recebimento de mensagens e de informações por intermédio 
de sistemas de comunicação e de tecnologia da informação.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B .  
Segundo o Estatuto da Pessoa com Deficiência, tem -se: Art. 3º Para fins de aplicação desta Lei, consideram -
se: 
IV - barreiras: qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que limite ou impeça a participação 
social da pessoa, bem como o gozo, a fruição e o exercício de seus direitos à acessibilidade, à liberdade de 
movimento e de expressão, à comunicação, ao acesso à informação, à compreensão, à circulação com 
segurança, entre outros, cla ssificadas em:  
e) barreiras atitudinais: atitudes ou comportamentos que impeçam ou prejudiquem a participação social da 
pessoa com deficiência em igualdade de condições e oportunidades com as demais pessoas;  
o contexto da consulta com a família do filho com deficiência, ao abordar a questão das barreiras atitudinais, 
é essencial ampliar o entendimento sobre como essas barreiras podem afetar significativamente a inclusão 
e participação social do indivíduo.  
1. Definição e Impacto: As barreiras atitudinais, conforme descritas no Estatuto da Pessoa com 
Deficiência, referem -se a atitudes ou comportamentos que impedem ou prejudicam a participação social de 
pessoas com deficiência em igualdade de condições com os demais. Estas barreiras não são físicas, mas são  
 manifestações de preconceito, ignorância, e falta de sensibilidade, que podem ser tão ou mais limitantes 
que as barreiras físicas.  
2. Exemplos Práticos: Para ilustrar, pense em situações como a falta de paciência ou disposição para se 
comunicar com alguém que tenha dificuldades de fala ou audição, ou a presunção de que uma pessoa com 
deficiência intelectual não é capaz de tomar suas p róprias decisões. Estas atitudes podem limitar 
gravemente as oportunidades de uma pessoa com deficiência de se integrar e participar plenamente na 
sociedade.  
3. Conscientização e Advocacia: Como advogado, é importante não apenas reconhecer essas barreiras, 
mas também trabalhar para educar outros sobre elas. Isso pode envolver orientar a família sobre como 
advogar pelos direitos de seu filho e sensibilizar outra s pessoas - seja na escola, no local de trabalho ou na 
comunidade - sobre a importância de uma abordagem inclusiva.  
4. Legislação e Direitos: O Estatuto da Pessoa com Deficiência prevê a igualdade e a não discriminação. 
Portanto, é vital enfatizar que qualquer forma de discriminação atitudinal fere não apenas os princípios 
éticos e morais, mas também os direitos legais das pessoas com deficiência.  
5. Ação Jurídica: Em casos onde as barreiras atitudinais levem a discriminação evidente ou à negação 
de direitos, podem existir fundamentos para ação jurídica. Como advogado, você pode orientar e 
representar a família em tais situações, buscando reparação ou mudanças nas práticas discriminatórias.  
Ao abordar e combater as barreiras atitudinais, contribui -se para uma sociedade mais inclusiva e justa, onde 
pessoas com deficiência têm suas capacidades reconhecidas e são capazes de participar plenamente em 
todas as esferas da vida . 
 
QUESTÃO 19. Joana, deputada estadual no Estado Alfa , vinha recebendo inúmeras críticas de alguns 
correligionários do seu partido político. Apesar do amplo apoio popular que recebia, para sua surpresa, 
não foi escolhida, na convenção partidária, para concorrer à reeleição ao cargo de deputada estadual.  
A esse respeito, assinale a afirmativa correta.  
a) Como Joana busca a reeleição, deve ser considerada candidata nata.  
b) A deliberação adotada na convenção partidária é lícita, caso tenha sido adotada por maioria absoluta.  
c) Os partidos políticos têm autonomia para a escolha dos seus candidatos, observados os balizamentos 
legais.  
d) Joana pode requerer pessoalmente o registro de sua candidatura, ainda que não tenha sido aprovada 
na convenção partidária.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A alternativa A está incorreta . No julgamento da ADI 2530, por unanimidade, o Plenário do Supremo Tribunal 
Federal (STF) declarou a inconstitucionalidade de dispositivo da Lei das Eleições (Lei nº 9.504/1997) que 
autorizava a chamada “candidatura nata”. Segundo o colegiado, a norma é incompatível com a Constituição 
Federal de 1988, por violar a isonomia entre os postulantes a cargos legislativos e a autonomia partidária.  
A alternativa B está incorreta , pois não há previsão legal do quórum de maioria absoluta. Nesse sentido, o 
art. 7º da Lei nº 9.504/1997 afirma que “a s normas para a escolha e substituição dos candidatos e para a 
formação de coligações serão estabelecidas no estatuto do partido, observadas as disposições desta Lei .”  
No mesmo contexto, o art. 15, VI, da Lei nº 9.096/1995 aduz que: “ O Estatuto do partido deve conter, entre 
outras, normas sobre condições e forma de escolha de seus candidatos a cargos e funções eletivas .”  
 Ainda segundo Jose Jairo Gomes:  
“É no estatuto do partido que se devem buscar as regras concernentes ao modo como ele 
se organiza e opera, aos requisitos e às formalidades para a escolha dos candidatos, 
realização de convenções, prazos, forma de convocação, quorum  para instalação da 
assembleia e deliberação, composição de diretórios e comissões executivas, entre outras 
coisas. Tais temas concernem à esfera da autonomia  partidária, conforme prevê o artigo 
17, § 1º, da Lei Maior. Apresentam, pois, natureza interna corporis .” 
 
A alternativa C está correta , consoante o disposto no art. 3º da Lei nº 9.096/1995: “ É assegurada, ao partido 
político, autonomia para definir sua estrutura interna, organização e funcionamento .” Ademais, dispõe o art. 
17, §1º, da CF que: “É assegurada aos partidos políticos autonomia para definir sua estrutura interna e 
estabelecer regras sobre escolha, formação e duração de seus órgãos permanentes e provisórios e sobre sua 
organização e funcio namento e para adotar os critérios de escolha e o regime de sua s coligações nas eleições 
majoritárias, vedada a sua celebração nas eleições proporcionais, sem obrigatoriedade de vinculação entre 
as candidaturas em âmbito nacional, estadual, distrital ou municipal, devendo seus estatutos estabelecer 
normas de disciplin a e fidelidade partidária.”  
A alternativa D está incorreta , pois é vedado o registro de candidatura avulsa, ainda que o requerente tenha 
filiação partidária, conforme dispõe o art. 11, §14, da Lei nº 9.504/1997. Além disso, a aprovação do 
candidato em convenção partidária é exigência legal para o requerimento do registro de candidatura.  
Nesse sentido, dispõe o art. 94, §1º, do Código Eleitoral: “O requerimento de registro deverá ser instruído: I 
- com a cópia autêntica da ata da convenção que houver feito a escolha do candidato, a qual deverá ser 
conferida com o original na Secretaria do Tribunal ou no cartório eleitoral”.  
Além disso, consoante o art. 11, §1º, da Lei nº 9.504/1997: “Os partidos e coligações solicitarão à Justiça 
Eleitoral o registro de seus candidatos até as dezenove horas do dia 15 de agosto do ano em que se 
realizarem as eleições. § 1º O pedido de registro  deve ser instruído com os seguintes documentos: I - cópia 
da ata a que se refere o art. 8º.” O art. 8º do referido diploma legal afirma que: “A escolha dos candidatos 
pelos partidos e a deliberação sobre coligações deverão ser feitas no período de 20 de j ulho a 5 de agosto 
do ano em que se realizarem as eleições, lavrando -se a respectiva ata em livro aberto, rubricado pela Justiça 
Eleitoral, publicada em vinte e quatro horas em qualquer meio de comunicação.”  
 
QUESTÃO 20. Os partidos políticos Alfa, Beta e Gama decidiram celebrar uma coligação para a eleição 
municipal majoritária que se avizinhava. Apesar do apoio recebido da maior parte dos correligionários 
dessas agremiações, alguns tinham dúvidas em relação a os efeitos dessa iniciativa quanto à autonomia 
de cada partido político durante o processo eleitoral, mais especificamente, se poderiam atuar 
isoladamente ou se apenas a coligação poderia fazê -lo. 
De acordo com a narrativa e a sistemática estabelecida na Lei nº 9.504/97, assinale a afirmativa correta.  
a) Alfa, Beta e Gama somente podem atuar isoladamente no processo eleitoral para questionar a validade 
da própria coligação, isto no período delimitado em lei.  
b) Em qualquer fase do processo eleitoral, somente a coligação pode atuar, mas isto não afeta a autonomia 
de Alfa, Beta e Gama, que devem referendar cada ato praticado.  
c) Alfa, Beta e Gama podem atuar isoladamente em todas as fases do processo eleitoral, sempre que os 
seus interesses colidirem com os da coligação.  
d) As prerrogativas e obrigações da coligação são distintas daquelas afetas a Alfa, Beta e Gama, de modo 
que cada qual atua em sua própria esfera de atribuições.   
 Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A alternativa A está correta , nos termos do art. 6º, §4º, da Lei nº 9.504/1997, que assim dispõe: “O partido 
político coligado somente possui legitimidade para atuar de forma isolada no processo eleitoral quando 
questionar a validade da própria coligação, durante o período compreendi do entre a data da convenção e o 
termo final do prazo para a impugnação do registro de candidatos.”  
As alternativas B, C e D estão incorretas , conforme o fundamento exposto na alternativa A.  
 
QUESTÃO 21. Em uma disputa judicial estabelecida no Brasil referente a um contrato de compra e venda 
internacional de mercadorias, regido por lei estrangeira, uma sociedade empresária a invocou para 
fundamentar a sua pretensão perante a outra parte. Você, como advogado(a) especializado(a) em Direito 
Internacional, foi procurado(a) pela sociedade para avaliar a validade de invocar a lei estrangeira no caso 
em tela.  
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.  
a) A alegação de lei estrangeira pelos litigantes viola a ordem pública.  
b) A parte que invocar a lei estrangeira provar -lhe-á o texto e a vigência, se assim o juiz determinar diante 
do seu desconhecimento daquela.  
c) A alegação de lei estrangeira pelos litigantes depende da concordância da parte contrária.  
d) Ao juiz é vedado transferir o encargo de comprovar o teor e a vigência da lei estrangeira à parte.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão tratou da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro 
(LINDB).  
A alternativa B está correta, pois está de acordo com o art. 14 da LINDB: “Art. 14.   Não conhecendo a lei 
estrangeira, poderá o juiz exigir de quem a invoca prova do texto e da vigência ”. 
A alternativa A está incorreta , pois é possível o uso de lei estrangeira, conforme se depreende da própria 
LINDB, à exemplo do art. 9º, § 1º: “Art. 9º Para qualificar e reger as obrigações, aplicar -se-á a lei do país em 
que se constituírem. § 1º Destinando -se a obrigação a ser executada no Brasil e dependendo de forma 
essencial, será esta observada, admitidas as peculiaridades da lei estrangeira quanto aos requisitos 
extrínsecos do ato ”. 
A alternativa C está incorreta , pois não existe dependência de concordância da parte adversa para o uso da 
lei estrangeira.  
A alternativa D está incorreta , pois é justamente o contrário que dispõe o art. 14 da LINDB, já mencionado.  
 
QUESTÃO 22. Um jato privado, de propriedade de empresa inglesa, causou um acidente ao colidir com 
uma aeronave comercial brasileira em território nacional, provocando várias mortes, entre passageiros e 
tripulantes. A família de uma das vítimas brasileiras propõe uma ação contra a empresa inglesa no Brasil, 
formulando pedido de reparação por danos materiais e morais. A empresa ré alega que a competência 
para julgar o cas o é da justiça inglesa.  
Sobre a hipótese apresentada, segundo o direito brasileiro, assinale a afirmativa correta.  
a) O acidente ocorreu no Brasil e, assim, a justiça brasileira é competente para julgá -lo.  
 b) A ré é uma empresa estrangeira que não opera no Brasil, o que impede a justiça brasileira de julgar o 
caso.  
c) A justiça brasileira é competente para julgar o caso, porque a vítima é brasileira.  
d) O caso deve ser remetido por carta rogatória à justiça inglesa, a quem cabe julgá -lo. 
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . A questão trata de competência envolvendo agentes internacionais em 
ações para reparação de danos.  
A alternativa A está correta, pois o art. 53, V, do CPC, prevê que o foro competente para julgar a ação 
envolvendo reparação por danos decorrentes de acidentes aéreos é o do lugar do fato ou do domicílio do 
autor: “Art. 53. É competente o foro: [...] V - de domicílio do autor  ou do local do fato , para a ação de 
reparação de dano sofrido  em razão  de delito ou acidente  de veículos, inclusive aeronaves ”. 
O local do fato foi em território nacional, de modo que é no Brasil que a ação deve ser processada.  
A alternativa B está incorreta , pois o fato de a empresa ser estrangeira não a impede de ser processada pela 
justiça brasileira.  
A alternativa C está incorreta , pois não é o fato de a vítima ser brasileira que torna a justiça brasileira 
competente, mas sim o fato de o acidente ter ocorrido no Brasil.  
A alternativa D está incorreta , pois a jurisdição brasileira é competente, sendo incabível o envio do caso à 
justiça inglesa.  
 
 
QUESTÃO 23. O deputado federal José, por meio das emendas individuais impositivas constitucionalmente 
previstas que a ele competem, deseja destinar recursos para o Município Alfa . Contudo, deseja fazê -lo por 
meio de repasses diretos ao referido Município, independentemente de celebração de convênio ou de 
instrumento congênere.  
Assinale a opção que indica o instrumento constitucional que ele deve adotar.  
a) Transferência especial.  
b) Transferência com finalidade definida.  
c) Transferência individual.  
d) Transferência extraordinária.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A alternativa A está correta , nos termos do art. 166 -A, §2º, I, da CF. Trata -se de dispositivo incluído pela 
Emenda Constitucional nº 105, de 2019, segundo o qual:  
“Art. 166 -A. As emendas individuais impositivas apresentadas ao projeto de lei 
orçamentária anual poderão alocar recursos a Estados, ao Distrito Federal e a Municípios 
por meio de:  
I - transferência especial;  
(…) 
§ 2º Na transferência especial a que se refere o inciso I do caput deste artigo, os recursos:   
 I - serão repassados diretamente ao ente federado beneficiado, independentemente de 
celebração de convênio ou de instrumento congênere;”  
As alternativas B, C e D estão incorretas , conforme o fundamento exposto na alternativa A.  
 
QUESTÃO 24. Em um determinado ano, diante de grave impasse entre o Poder Executivo federal e o 
Congresso Nacional, o que vem dificultando a aprovação das leis orçamentárias, e em face da relevância 
e urgência em autorizar a realização de uma série de despe sas públicas, o chefe do Poder Executivo avalia 
a hipótese de adotar Medidas Provisórias para legislar sobre o tema, especialmente sobre o plano 
plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, abertura de créditos suplementares, especiais e 
extraord inários.  
Diante desse cenário, à luz da CRFB/88, assinale a afirmativa correta.  
a) A Medida Provisória pode ser usada apenas para abrir crédito suplementar ou especial voltado a 
atender a despesas de saúde e educação.  
b) A instituição da lei de diretrizes orçamentárias e da lei do orçamento anual, em caso de urgência e 
relevância, pode ser feita por Medida Provisória, mas não a instituição do Plurianual.  
c) A abertura de crédito extraordinário por meio de Medida Provisória somente será admitida para 
atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção interna ou 
calamidade pública.  
d) A Medida Provisória para dispor sobre qualquer matéria orçamentária, pode ser editada, desde que 
haja relevância e urgência, e que seja aprovada pelo Congresso Nacional no prazo de 60 (sessenta) dias.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A alternativa A está incorreta , pois a Constituição Federal, em seu art. 62, §1º, I, “d”, veda expressamente a 
edição de medidas provisórias sobre matéria relativa a planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, 
orçamento e créditos adicionais e suplementares, contudo traz ressalva qua nto ao tema no art. 167, § 3º.  
A alternativa B está incorreta , consoante o fundamento exposto na alternativa A.  
A alternativa C está correta . Dispõe o art. 167, §3º, da CF que “a abertura de crédito extraordinário somente 
será admitida para atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção 
interna ou calamidade pública, observado o disposto no art. 62”, que tr ata dos requisitos para a edição de 
medidas provisórias.  
A alternativa D está incorreta , consoante o fundamento exposto na alternativa A.  
 
QUESTÃO 25. O Estado Alfa notificou João em 05/05/2022 para, no prazo legal de 30 dias, pagar ou 
impugnar sua dívida de IPVA referente aos anos de 2020 e 2021. Este, por sua vez, quedou -se inerte e 
deixou transcorrer o referido prazo sem nada fazer. Logo em seguida, em 15/06/2022,  a Secretaria de 
Fazenda do Estado Alfa, nos termos da legislação, encaminhou a Certidão de Dívida Ativa (CDA) 
devidamente inscrita em seus registros paca o Cartório de Protesto de Títulos local, que expediu intimação 
ao devedor para pagamento da obrigação  tributária, com os acréscimos legais e emolumentos cartorários.  
João, preocupado com as repercussões decorrentes do protesto extrajudicial da CDA em seu nome, 
sobretudo em relação aos órgãos de proteção ao crédito, como o Serasa e o Serviço de Proteção ao Crédito 
- SPC, consulta você, como advogado(a).  
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.   
 a) Tal protesto viola o sigilo fiscal do contribuinte e cria um dano ao seu nome, honra e imagem.  
b) Por não se tratar de um ato de natureza tributária, tal protesto será admissível apenas para a cobrança 
da dívida não tributária.  
c) Ao possuir previsão legal expressa, não se consubstanciando em uma sanção ilegítima, o ato de protesto 
é válido.  
d) Embora se admita tal protesto, não se autoriza a inserção do nome de João nos cadastros de órgãos de 
proteção ao crédito.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C.  
A letra A está incorreta . Vide comentários da alternativa C.  
A letra B está incorreta . Vide comentários da alternativa C.  
A letra C está correta . Nos termos da lei 9492/97, que define competência, regulamenta os serviços 
concernentes ao protesto de títulos e outros documentos de dívida e dá outras providências: “Art. 1º 
Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descum primento de obrigação 
originada em títulos e outros documentos de dívida. Parágrafo único.   Incluem -se entre os títulos sujeitos a 
protesto as certidões de dívida ativa da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e das 
respectivas autarquias e fundações públicas.” E “Art. 29. Os cartórios fornecerão às entidades 
representativas da indústria e do comércio ou àquelas vinculadas à proteção do crédito, quando solicitada, 
certidão diária, em forma de relação, dos protestos ti rados e dos cancelamentos efetuados, com a nota de 
se cuidar de informação reservada, da qual não se poderá dar publicidade pela imprensa, nem mesmo 
parcialmente”  
A letra D está incorreta . Vide comentários da alternativa C.  
  
QUESTÃO 26. João e José receberam um imóvel residencial situado no Município Alfa por herança de seus 
pais. Em janeiro de, 2017, com autorização de José (menor de idade), seu irmão e tutor João (maior de 
idade), assina como único locador um contrato de alu guel do referido imóvel com Joaquim, com prazo 
determinado de 3 (três) anos, constando cláusula expressa de que o locatário será o único responsável 
pelo pagamento de todos os impostos e taxas do imóvel locado, exonerando o locador de tal obrigação. 
Em dez embro de 2021, João e José são surpreendidos com uma ação de execução fiscal movida em face 
de ambos pelo Município Alfa para cobrança do IPTU do imóvel locado referente a todo o exercício fiscal 
de 2018.  
Diante desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, a ação de execução fiscal  
a) somente poderia ter sido ajuizada em face de Joaquim, único devedor do IPTU, conforme cláusula 
expressa contratual.  
b) somente poderia ter sido ajuizada em face de João, único que figurou no contrato como locador e 
dotado de capacidade tributária e processual.  
c) foi corretamente ajuizada, uma vez que João e José respondem pelo tributo devido, ainda que este 
último seja menor de idade.  
d) não podia ter sido ajuizada por já estar o crédito tributário prescrito.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C.   
 A letra A está incorreta . Vide comentários da alternativa C.  
A letra B está incorreta . Vide comentários da alternativa C.  
A letra C está correta . Nos termos do CTN: “Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções 
particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda 
Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obr igações tributárias correspondentes.” E 
“Art. 124. São solidàriamente obrigadas: I - as pessoas que tenham interêsse comum na situação que 
constitua o fato gerador da obrigação principal;”.  
Pontua -se, ainda, nos termos da lei que a menoridade não afasta a capacidade tributária passiva. “Art. 126. 
A capacidade tributária passiva independe: I - da capacidade civil das pessoas naturais;”.  
A letra D está incorreta . Não houve prescrição. Nos termos do CTN: “Art. 174. A ação para a cobrança do 
crédito tributário prescreve em cinco anos, contados da data da sua constituição definitiva.”  
  
QUESTÃO 27. No ano de 2022, os sindicatos de enfermeiros e de médicos do Estado Alfa firmaram 
convenção coletiva de trabalho (CCT) com os hospitais daquele estado para que a remuneração paga pelo 
trabalho realizado nos plantões em final de semana passasse a ter a nomenclatura de "indenização de 
plantões".   Assim, não seria mais necessária a retenção na fonte do respectivo imposto sobre a Renda de 
Pessoa Física (IRPF) quanto a esta parcela, aumentando, como consequência, o valor líquido de salário que 
os méd icos e enfermeiros receberiam mensalmente.  
O médico João, que sempre cumpriu corretamente suas obrigações tributárias, preocupado com o 
decidido naquela CCT, procura o seu advogado para emitir um parecer sobre aquela situação.  
Diante desse cenário, à luz do Código Tributário Nacional, assinale a afirmativa correta.  
a) Em razão da natureza indenizatória que esta verba passou a ter, o IRPF não incide sobre tal parcela.  
b) Embora não tenha caráter indenizatório, sobre tal parcela não haverá incidência de IRPF por se tratar 
de uma decisão tomada em convenção coletiva de trabalho (CCT).  
c) Uma vez que se trata de classificação de verbas estabelecida por convenção coletiva de trabalho (CCT), 
que tem força de lei, haverá hipótese de isenção tributária de IRPF, a qual não se confunde com a não 
incidência.  
d) Deverá ser retido na fonte o IRPF sobre as verbas com a nova denominação "indenização de plantões", 
pois a incidência do imposto sobre a renda independe da denominação do rendimento.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.  
A letra A está incorreta . Houve mera alteração de nomenclatura, e não de natureza da verba. Vide 
comentários da alternativa D.  
A letra B está incorreta . Vide comentários da alternativa D.  
A letra C está incorreta . Isenção tributária necessita de lei específica, não sendo possível assumir o 
posicionamento da assertiva.  
A letra D está correta . Nos termos do CTN: “Art. 43. O impôsto, de competência da União, sôbre  a renda e 
proventos de qualquer natureza tem como fato gerador a aquisição da disponibilidade econômica ou 
jurídica: § 1o A incidência do imposto independe da denominação da receita ou do rendimento, da 
localização, condição jurídica ou nacionalidade da f onte, da origem e da forma de percepção.”.  
   
 QUESTÃO 28. Um grupo de empresários da área têxtil decidiu criar um sindicato dos empregadores 
daquele setor, para fins de representação e defesa dos interesses da categoria econômica.  
Na assembleia geral ordinária constitutiva da instituição e para elaboração do estatuto social, surgiu a 
dúvida a respeito da possibilidade de obtenção da imunidade tributária sobre o patrimônio, renda ou 
serviços das entidades sindicais. Presente uma equi pe de advogados, estes são incitados a se 
manifestarem a respeito.  
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.  
a) Não há previsão constitucional para imunidade tributária de impostos de sindicato de empregadores.  
b) O setor têxtil se trata de categoria econômica que não permite o enquadramento na imunidade 
tributária de impostos dos sindicatos.  
c) Tal sindicato faz jus à imunidade tributária de impostos, desde que exerça suas atividades sem finalidade 
lucrativa e atenda ao requisito de não distribuição de qualquer parcela do seu patrimônio ou renda.  
d) Desde que os recursos provenientes das contribuições associativas sejam aplicados exclusivamente na 
sua área de atuação e vinculados a suas finalidades essenciais, tal sindicato poderá gozar da imunidade 
tributária de impostos.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A.  
A letra A está correta . Nos termos da Constituição: “Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas 
ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: VI - instituir impostos 
sobre: c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos polític os, inclusive suas fundações, das entidades 
sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, 
atendidos os requisitos da lei;”  
A letra B está incorreta . A Constituição não apresenta tal vedação.  
A letra C está incorreta . Não existe imunidade tributária para sindicato de empregadores.  
A letra D está incorreta . Não existe imunidade tributária para sindicato de empregadores.  
  
QUESTÃO 29. Diante da calamidade pública decretada pela União, por força da pandemia da "Gripe -
22XY   foi editada a Lel Ordinária Federal n2 XX/2022, de 01/05/2022, estabelecendo sua vigência e eficácia 
imediata, instituindo empréstimo compulsório para aten der a despesas extraordinárias na área sanitária 
para enfrentamento da pandemia.  
Diante desse cenário, a instituição e a cobrança do empréstimo compulsório  
a) podem ser feitas, por cumprir o requisito constitucional de ser voltada a "atender a despesas 
extraordinárias, decorrentes de calamidade pública"  
b) são válidas, por atenderem ao princípio da legalidade tributária.  
c) desrespeitam o princípio da anterioridade tributária nonagesimal.  
d) violou a exigência de ser veiculada mediante Lei Complementar.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.  
A letra A está incorreta . O empréstimo compulsório só pode ser instituído “para atender a despesas 
extraordinárias, decorrentes de calamidade pública, de guerra externa ou sua iminência;” ou “no caso de  
 investimento público de caráter urgente e de relevante interesse nacional, observado o disposto no art. 150, 
III, "b".”  
A letra B está incorreta . Não é possível a instituição por lei ordinária.  
A letra C está incorreta . Não há previsão para incidência do princípio da anterioridade nonagesimal (art. 150, 
III, c da CF/88) para empréstimos compulsórios.  
A letra D está correta . Nos termos da Constituição: “Art. 148. A União, mediante lei complementar, poderá 
instituir empréstimos compulsórios: I - para atender a despesas extraordinárias, decorrentes de calamidade 
pública, de guerra externa ou sua iminência; II - no caso de inve stimento público de caráter urgente e de 
relevante interesse nacional, observado o disposto no art. 150, III, "b".”  
 
QUESTÃO 30. Diante da necessidade de vultosos investimentos em infraestrutura e para atrair a iniciativa 
privada, a União divulgou, pelos meios de comunicação, que pretende realizar uma parceria público -
privada, na modalidade concessão patrocinada, salient ando que já ficou caracterizado que cerca de 75% 
(setenta e cinco por cento) da remuneração do parceiro privado deverá ser paga pela Administração.  
Tal notícia despertou o interesse da sociedade Considera, que procurou a sua assessoria jurídica acerca da 
contratação pretendida.  
Diante dessa situação hipotética, assinale a alternativa correta, à luz da Lei n° 11.079/2004.  
a) A concessão patrocinada pretendida depende de autorização legislativa específica.  
b) Acaso vença a licitação, a própria sociedade Considera poderá formalizar o respectivo contrato 
administrativo para implantar e gerir o objeto da parceria.  
c) A contraprestação da União no contrato em questão deverá ser realizada exclusivamente por ordem 
bancária.  
d) Não é possível que a União preste garantia das obrigações pecuniárias contraídas pela Administração 
Pública.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra A . 
A alternativa A está correta . De acordo com artigo 10, § 3º, da Lei 11.079/2004: “§ 3º As concessões 
patrocinadas em que mais de 70% (setenta por cento) da remuneração do parceiro privado for paga pela 
Administração Pública dependerão de autorização legislativa específica.”  
A alternativa B está incorreta . Tal atribuição é da sociedade de propósito específico, a qual deverá ser 
constituída antes da celebração do contrato. De acordo com artigo 9º da Lei 11.079/2004: “Art. 9º Antes da 
celebração do contrato, deverá ser constituída sociedade de propósito espe cífico, incumbida de implantar e 
gerir o objeto da parceria.”  
A alternativa C está incorreta . A contraprestação pode ser feita de outras maneiras além da ordem bancária, 
conforme artigo 6º da Lei 11.079/2004: “Art. 6º A contraprestação da Administração Pública nos contratos 
de parceria público -privada poderá ser feita por: I – ordem bancária; II – cessão de créditos não tributários; 
III – outorga de direitos em face da Administração Pública; IV – outorga de direitos sobre bens públicos 
dominicais; V – outros meios admitidos em lei.”  
A alternativa D está incorreta . De acordo com artigo 16 da Lei 11.079/2004: “Art. 16. Ficam a União, seus 
fundos especiais, suas autarquias, suas fundações públicas e suas empresas estatais dependentes 
autorizadas a participar, no limite global de R$ 6.000.000.000,00 (seis bilhões de r eais), em Fundo Garantidor 
de Parcerias Público -Privadas - FGP que terá por finalidade prestar garantia de pagamento de obrigações  
 pecuniárias assumidas pelos parceiros públicos federais, distritais, estaduais ou municipais em virtude das 
parcerias de que trata esta Lei.”  
  
QUESTÃO 31. No ano de 2020, o Município Alfa, por meio da Secretaria Municipal de Saúde, realizou 
concurso público para o cargo de médico. Não obstante a inexistência de previsão legal, no curso do 
certame, a Secretaria de Saúde incluiu como fase do concur so exame psicotécnico e eliminou diversos 
candidatos. O candidato Antônio apresentou os requerimentos administrativos cabíveis para tentar 
reverter a decisão, mas não obteve êxito.  
Assim sendo, Antônio ajuizou reclamação constitucional junto ao Supremo Tribunal Federal, julgada 
procedente com base na Súmula Vinculante n° 44, do STF, que dispõe "Só por lei se pode sujeitar a exame 
psicotécnico a habilitação de candidato a cargo públic o", tendo a Suprema Corte dado ciência à autoridade 
prolatora do ato ilegal e ao órgão competente para o julgamento do recurso.  
No ano de 2022, a Secretaria Municipal de Saúde publicou edital de novo concurso público, agora para o 
cargo de enfermeiro.  
Mantida a inexistência de lei prevendo o exame psicotécnico, mais uma vez, o Município Alfa incluiu o 
mencionado exame em fase do concurso e o mesmo Secretário Municipal eliminou do certame a candidata 
Maria.  
Na qualidade de advogado(a) de Maria, com base na Lei n° 9.784/99, integralmente aplicável ao Município 
Alfa por força de lei local, você deve  
a) impetrar mandado de segurança, observado o prazo decadencial de 180 (cento e oitenta dias), 
pleiteando a anulação de todo concurso, em razão de descumprimento de súmula vinculante do STF.  
b) ajuizar ação popular, requerendo a nomeação de Maria e a condenação do Secretário Municipal de 
Saúde por crime de responsabilidade, pela inobservância reiterada de súmula vinculante do STF.  
c) propor ação anulatória do ato de eliminação de Maria e de afastamento cautelar do Secretário 
Municipal de Saúde, pelo prazo de um ano, como medida punitiva pelas ilegalidades praticadas que 
afrontaram o interesse público.  
d) manejar pedido de reconsideração ao Secretário de Saúde, lhe alertando de que, em razão do 
julgamento de anterior reclamação pelo STF em caso semelhante, deve adequar sua decisão ao julgado 
da Suprema Corte, sob pena de responsabilização pessoal nas esf eras cível, administrativa e penal.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra D.  
De acordo com art. 56, § 3º, da Lei 9.784/99: “Art. 56. Das decisões administrativas cabe recurso, em face 
de razões de legalidade e de mérito. § 3º Se o recorrente alegar que a decisão administrativa contraria 
enunciado da súmula vinculante, caberá à auto ridade prolatora da decisão impugnada, se não a 
reconsiderar, explicitar, antes de encaminhar o recurso à autoridade superior, as razões da aplicabilidade ou 
inaplicabilidade da súmula, conforme o caso.”  
Portanto, é cabível pedido de reconsideração. As demais alternativas ficam automaticamente incorretas . 
  
QUESTÃO 32. A Secretaria de Fazenda do Estado Alfa acabou de adquirir novos computadores, que 
substituíram os antigos equipamentos que serviam aos agentes públicos lotados no órgão. Sendo assim, 
os antigos equipamentos, que ainda funcionam, estão sem qualq uer utilidade na pasta, razão pela qual o 
Secretário de Fazenda instaurou processo administrativo, visando à sua alienação.   
 No bojo do citado processo, ficou consignada a existência de interesse público devidamente justificado 
para a alienação dos equipamentos, assim como já foi realizada sua avaliação.  
A sociedade empresária Sigma possui interesse em adquirir os computadores e, em consulta a seu 
advogado, foi informada de que, consoante dispõe a Lei n° 14.133/21, a alienação desses bens da 
Secretaria de Fazenda do Estado Alfa, em regra,  
a) dependerá de licitação na modalidade leilão.  
b) exigirá autorização legislativa e dependerá de licitação na modalidade concorrência.  
c) será promovida mediante inexigibilidade de licitação, observados o interesse social e os critérios de 
oportunidade e conveniência.  
d) deverá ocorrer mediante prévia licitação, em modalidade compatível com o valor da avaliação dos 
equipamentos.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra  A. 
A alternativa A está correta . De acordo com art. 76, II, da Lei 14.133/2021: “Art. 76. A alienação de bens da 
Administração Pública, subordinada à existência de interesse público devidamente justificado, será 
precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas: (...) II - tratando -se de bens móveis, dependerá de 
licitação na modalidade leilão, dispensada a realização de licitação nos casos de:”  
A alternativa B está incorreta . A autorização legislativa somente é exigida para alienação de bens imóveis, e 
não de bens móveis, conforme art. 76, I, da Lei 14.133/2021: “Art. 76. A alienação de bens da Administração 
Pública, subordinada à existência de interesse público devidamente j ustificado, será precedida de avaliação 
e obedecerá às seguintes normas: I - tratando -se de bens imóveis, inclusive os pertencentes às autarquias e 
às fundações, exigirá autorização legislativa e dependerá de licitação na moda lidade leilão, dispensada a 
realização de licitação nos casos de:”  
A alternativa C está incorreta . Não há de se falar em inexigibilidade de licitação. De acordo com art. 76, II, da 
Lei 14.133/2021, acima transcrito, esta é obrigatória, e se dará na modalidade leilão.  
A alternativa D está incorreta . De acordo com art. 76, II, da Lei 14.133/2021, acima transcrito, a licitação se 
dará obrigatoriamente na modalidade leilão.  
  
QUESTÃO 33. O Município Ômega pretende alugar o imóvel de propriedade de João, pois suas 
características de instalações e de localização tornam necessária sua escolha, uma vez que se trata de um 
prédio de três andares situado ao lado do principal hospital municipal, que, após as necessárias 
adaptações e investimentos, poderá sediar a Secretaria Municipal de Saúde, cuja sede atual não mais 
comporta todos seus setores.  
Desta forma, o Município Ômega instaurou processo administrativo, no bojo do qual já houve a 
certificação da inexistência de imóveis públicos vagos e disponíveis que atendam ao objeto pretendido, 
bem como foram juntadas informações com as justificativas qu e demonstram a singularidade do imóvel 
a ser locado pela Administração e que evidenciam vantagem para ela.  
João, que tem interesse em alugar seu imóvel, foi procurado por agentes públicos da Secretaria Municipal 
de Saúde para assinar o contrato administrativo, que será firmado expressamente sob o regime jurídico 
da nova Lei de Licitações, mediante dispensa de l icitação e com valor compatível com o preço de mercado.  
Na qualidade de advogado(a) contratado por João, você lhe informou que, de acordo com a Lei n° 
14.133/21, o contrato administrativo de locação   
 a) pode ser assinado com fundamento na dispensa de licitação, desde que haja prévias avaliação do bem 
e autorização do Prefeito Municipal.  
b) deve ser assinado com fundamento na inexigibilidade de licitação, desde que haja prévias avaliação do 
bem e autorização legal da Câmara Municipal.  
c) pode ser assinado com fundamento na dispensa de licitação, com avaliação prévia do bem, do seu 
estado de conservação e estimativa dos custos de adaptações para atender às necessidades de utilização 
da Secretaria Municipal de Saúde.  
d) deve ser assinado com fundamento na inexigibilidade de licitação, com avaliação prévia do bem, do seu 
estado de conservação, dos custos de adaptações, quando imprescindíveis às necessidades de utilização, 
e do prazo de amortização dos investimentos.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra D.  
A alternativa A está incorreta . Não se trata de dispensa de licitação, mas sim de inexigibilidade de licitação, 
conforme art. 75, V, da Lei 14.133/2021: “Art. 74. É inexigível a licitação quando inviável a competição, em 
especial nos casos de: V - aquisição ou locação de imóvel cujas c aracterísticas de instalações e de localização 
tornem necessária sua escolha.”  
A alternativa B está incorreta . Não há de se falar em autorização legal da Câmara Municipal, conforme art. 
74, § 5º, da Lei 14.133/2021: “§ 5º Nas contratações com fundamento no inciso V do caput deste artigo, 
devem ser observados os seguintes requisitos: I - avaliação prévia do bem, d o seu estado de conservação, 
dos custos de adaptações, quando imprescindíveis às necessidades de utilização, e do prazo de amortização 
dos investimentos; II - certificação da inexistência de imóveis públicos vagos e disponívei s que atendam ao 
objeto; III - justificativas que demonstrem a singularidade do imóvel a ser comprado ou locado pela 
Administração e que evidenciem vantagem para ela.”  
A alternativa C está incorreta . Não se trata de dispensa de licitação, mas sim de inexigibilidade de licitação, 
conforme art. 75, V, da Lei 14.133/2021: “Art. 74. É inexigível a licitação quando inviável a competição, em 
especial nos casos de: V - aquisição ou locação de imóvel cujas c aracterísticas de instalações e de localização 
tornem necessária sua escolha.”  
A alternativa D está correta . De acordo com art. 74, § 5º, I, da Lei 14.133/2021: “Art. 74. É inexigível a licitação 
quando inviável a competição, em especial nos casos de: V - aquisição ou locação de imóvel cujas 
características de instalações e de localização tornem necessária sua escolha. (...) § 5º Nas contratações com 
fundamento no inciso V do caput deste artigo, devem ser observados os seguintes requisitos: I - avaliação 
prévia do bem, do seu estado de conservação, dos custos de adaptações, quando imprescindíveis às 
necessidades  de utilização, e do prazo de amortização dos investimentos;”  
  
QUESTÃO 34. A sociedade empresária Alfa praticou ato lesivo à administração pública do Estado Beta, 
pois, em matéria de licitações e contratos, obteve vantagem indevida, de modo fraudulento, em 
sucessivas prorrogações de contrato administrativo, sem autori zação legal, no ato convocatório da 
licitação pública ou no respectivo instrumento contratual.  
Com a devida orientação de seu advogado, visando obter isenção de sanções que provavelmente lhe 
seriam aplicadas, a sociedade empresária firmou com o Estado Beta acordo de leniência.  
No caso em tela, nos termos da chamada Lei Anticorrupção (Lei n° 12.846/13), a celebração do citado 
acordo isentará a sociedade empresária Alfa da proibição de receber incentivos, subsídios, subvenções, 
doações ou empréstimos na forma prevista na lei, bem como da sanção de   
 a) multa civil, e reduzirá à metade a obrigação de ressarcimento dos danos ao erário.  
b) obrigação de ressarcimento ao erário e da medida de suspensão ou interdição parcial de suas 
atividades.  
c) publicação extraordinária da decisão condenatória e reduzirá, em até 2/3 (dois terços), o valor da multa 
aplicável.  
d) multa administrativa, e condicionará a manutenção das atividades da pessoa jurídica à adoção de 
programa de integridade, no prazo de 90 (noventa) dias da assinatura do acordo.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra C . 
De acordo com art. 16, § 2º, da Lei 12.846/2013: “§2º A celebração do acordo de leniência isentará a pessoa 
jurídica das sanções previstas no inciso II do art. 6º e no inciso IV do art. 19 e reduzirá em até 2/3 (dois terços) 
o valor da multa aplicável.”  
Vejamos, pois, quais são as sanções das quais a pessoa jurídica ficará isenta: “Art. 6º. (...) II - publicação 
extraordinária da decisão condenatória.” e “Art. 19. (...) IV - proibição de receber incentivos, subsídios, 
subvenções, doações ou empréstimos de  órgãos ou entidades públicas e de instituições financeiras públicas 
ou controladas pelo poder público, pelo prazo mínimo de 1 (um) e máximo de 5 (cinco) anos.”  
Desta feita, todas as demais sanções se mantêm, o que torna as demais alternativas automaticamente 
incorretas . 
  
QUESTÃO 35. O engenheiro ambiental João foi contratado pelo empreendedor Alfa para coordenar uma 
equipe multidisciplinar durante a elaboração de um estudo de impacto ambiental (EIA), referente a 
empreendimento que causará relevantes impactos ambientais. Jo ão também foi contratado para 
representar o empreendedor junto ao órgão ambiental licenciador, inclusive recebendo procuração para 
impulsionar o processo administrativo de requerimento de licença.  
Com intuito de esconder os reais impactos ambientais do empreendimento, e sem que os demais 
profissionais que participaram dos estudos do EIA tivessem ciência, João, de forma dolosa, elaborou e 
apresentou, no licenciamento ambiental, estudo de impacto ambi ental parcialmente enganoso, por 
omissão.  
Diante da conduta de João, foi emitida licença ambiental sem as devidas condicionantes, de maneira que 
houve dano significativo ao meio ambiente, em decorrência do uso da informação incompleta e enganosa 
por ele apresentada ao órgão ambiental.  
De acordo com a Lei n.º 9.605/98, em matéria de responsabilidade penal, assinale a afirmativa correta.  
a) João não praticou crime ambiental, pois não existe crime ambiental omissivo, mas deve ser 
responsabilizado na esfera ambiental, em âmbito cível e administrativo.  
b) João não realizou conduta que configure crime ambiental, pois não é o empreendedor, que deve 
responder, como pessoa jurídica, nas esferas criminal, cível e administrativa.  
c) João cometeu crime ambiental, e a pena deve ser aumentada, porque houve dano significativo ao meio 
ambiente, em decorrência do uso da informação incompleta e enganosa por ele apresentada ao órgão 
ambiental.  
d) João incorreu em crime ambiental, e a pena deve ser diminuída, porque o responsável pela elaboração 
e apresentação do EIA não é o empreendedor e sim, o profissional técnico.  
Comentários   
 A alternativa correta é a letra C . 
João cometeu crime contra Administração Ambiental previsto no art. 69 -A da Lei n.º 9.605/98. “Art. 69 -A. 
Elaborar ou apresentar, no licenciamento, concessão florestal ou qualquer outro procedimento 
administrativo, estudo, laudo ou relatório ambiental total  ou parcialmente falso ou enganoso, inclusive por 
omissão:  Pena - reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.  
§ 2o A pena é aumentada de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) , se há dano significativo ao meio ambiente , 
em decorrência do uso da informação falsa, incompleta ou enganosa.     
Por esse motivo, as alternativas A, B, D estão incorretas.  
  
QUESTÃO 36. A sociedade empresária Alfa requereu licença ambiental para empreendimento consistente 
em indústria de cimento que gera materiais particulados, que se instalaria em determinada zona industrial 
já saturada. Durante o processo de licenciamento am biental, restou comprovado que o impacto 
apresentado comprometeria a capacidade de suporte da área, causando grave poluição atmosférica.  
Diante dos riscos e impactos já de antemão conhecidos, o órgão ambiental licenciador indeferiu o pedido 
da licença.  
Assinale a opção que indica o princípio específico que embasou a decisão de negar a licença ambiental.  
a) Precaução, que requer certeza científica conclusiva e segura sobre os impactos ambientais.  
b) Prevenção, em que o risco é previamente conhecido e existe certeza a respeito da sua ocorrência.  
c) Desenvolvimento sustentável, que se relaciona à informação científica conclusiva quanto aos danos 
ambientais a serem causados.  
d) Poluidor -pagador, que evidenciou que o perigo de dano ambiental era certo com elementos seguros 
para concluir que a atividade é efetivamente perigosa.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
A alternativa A está incorreta , pois pelo princípio da Precaução não se permite a intervenções no meio 
ambiente justamente porque não existe certeza científica sobre os possíveis danos ambientais que a 
eventual instalação do empreendimento possa causar ao meio ambiente.  
A alternativa B está correta , pois pelo caso exposto, restou comprovado o impacto ambiental deletério que 
a instalação do empreendimento causaria. Portanto, o dano já é certo.  
A alternativa C está incorreta , pois o princípio do desenvolvimento sustentável visa equilibrar satisfazer as 
necessidades da geração presente sem comprometer as necessidades da geração futura.  
A alternativa D está incorreta . O princípio do poluidor -pagador tem por objetivo punir aquele que causou 
dano ambiental, devendo o poluidor arcar com todo o custo da reparação ao meio ambiente.  
 
QUESTÃO 37. Marcelo alugou um cavalo do haras Galopante  para, com ele, disputar uma corrida no dia 
15, comprometendo -se a devolvê -lo no dia seguinte à corrida (dia 16). Entretanto, Marcelo se afeiçoou 
pelo animal e não o devolveu no prazo estipulado, usando -o para passeios em sua fazenda.   
O haras, com isso, deixou de alugar o animal para outro jóquei que pretendia correr com ele no dia 18 e 
já havia reservado. Para completar, no dia 20, em um dos passeios com Marcelo, o cavalo se assustou com 
uma cobra e sofreu uma queda. No acidente, fratu rou uma perna e teve que ser sacrificado.    
 Diante disso, assinale a opção que indica os prejuízos que o haras Galopante  pode exigir de Marcelo devido 
à falta do cavalo.  
a) Deve ser incluído o aluguel que deixou de receber do outro jóquei, mas não o equivalente do animal, 
porque Marcelo ficou liberado da responsabilidade pela impossibilidade da prestação a partir do dia 20, 
eis que decorrente de caso fortuito.   
b) Devem ser excluídos tanto o aluguel que receberia do outro jóquei, por se tratar de dano hipotético, 
como o equivalente do animal, pois Marcelo ficou liberado da responsabilidade pela impossibilidade da 
prestação a partir do dia 20, eis que decorrente de caso fortuito.   
c) Deve ser incluído o equivalente pecuniário do cavalo, tendo em vista a responsabilidade de Marcelo 
pela impossibilidade da prestação enquanto estava em mora, mas excluído o aluguel que receberia do 
outro jóquei, por se tratar de dano hipotético.   
d) Devem ser incluídos tanto o aluguel que deixou de receber do outro jóquei como equivalente pecuniário 
do cavalo, tendo em vista a responsabilidade de Marcelo pela impossibilidade da prestação, enquanto 
estava em mora.   
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.   
A alternativa está correta . Marcelo tinha a obrigação de restituir o bem. O objeto da obrigação pereceu, 
devendo Marcelo restituir a coisa. Por tanto, haras poderá cobrar de Marcelo tanto o aluguel que deixou de 
receber do outro jóquei como equivalente pecuniário do cavalo, tendo e m vista a responsabilidade de 
Marcelo pela impossibilidade da prestação, enquanto estava em mora.  
A resposta encontra fundamento nos arts. 239, 399 e 402 do Código Civil.  
As demais alternativas  estão incorretas , conforme comentário da alternativa D.  
 
QUESTÃO 38. Luan, conduzindo seu automóvel em velocidade acima da permitida, colidiu violentamente 
contra o veículo em que estavam Felipe com 10 anos de idade, e seus pais, Paulo, com 45 anos de idade, 
e Juliana, com 38 anos. Em razão do acidente, Felipe s ofreu ferimentos graves, só recebendo alta 
hospitalar após 6 meses. Paulo e Juliana faleceram no acidente. Pedro, tio de Felipe, foi nomeado seu 
tutor, função que exerceu até a maioridade de Felipe.  
Ao completar 18 anos de idade, Felipe ajuizou ação indenizatória em face de Luan, buscando reparação 
pelos danos morais sofridos em razão do acidente, bem como o ressarcimento de despesas médicas.  
A respeito do caso acima narrado, assinale a afirmativa correta.   
a) A pretensão ressarcitória de Felipe não está prescrita, eis que exercida no prazo quinquenal, cujo termo 
inicial é a data em que Felipe alcançou a maioridade civil.  
b) A pretensão de Felipe não está prescrita, pois o termo inicial do prazo trienal é a data em que Felipe 
completou 16 anos.  
c) Luan e Felipe poderão convencionar que o prazo prescricional aplicável à pretensão de Luan é de dez 
anos.  
d) É vedado a Luan renunciar à eventual prescrição que lhe beneficie.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B.   
A questão requer do candidato o conhecimento acerca do prazo trienal para exercer o direito de ação.    
 A alternativa A está incorreta . O termo inicial não é a data que Felipe alcançou a maioridade, não se tratando 
de prazo em obediência à imputabilidade do autor.   
A alternativa B está correta . A pretensão de Felipe não está prescrita, pois o termo inicial do prazo trienal é 
a data em que Felipe completou 16 anos. Conforme o art. 198, I do CC, não corre prescrição contra os 
incapazes, bem como, com fulcro no art. 203, §3º, V, vence em três anos  a pretensão de reparação civil.   
A alternativa C está incorreta , pois os prazos de prescrição não podem ser alterados por acordo das partes 
(art. 192 do CC).  
A alternativa D está incorreta . O art. 191 do Código Civil prevê a possibilidade de renúncia da prescrição, seja 
ela expressa ou tácita, não sendo vedado a Luan renunciar à eventual prescrição que lhe beneficie.  
 
QUESTÃO 39. Ana comprou de Miguel um carro usado, por R$ 60.000,00, e combinou de fazer o 
pagamento à vista, por PIX. Ocorre que, na hora de digitar a chave PIX de Miguel - seu número de celular 
-, Ana errou um dígito, e acabou enviando o pagamento, por co incidência, para uma pessoa chamada José 
Miguel.  
Ao receber o comprovante, Miguel alertou a compradora para o equívoco. Ana, então, entrou 
imediatamente em contato com José Miguel por telefone, pedindo a restituição do valor transferido. Em 
seguida, encaminhou notificação extrajudicial, requerendo a rest ituição do valor. José Miguel, todavia, 
esquivou -se de fazê -lo, o que levou a Ana a procurar você, como advogado, para orientá -la sobre o 
problema.   
Sobre a orientação dada, assinale a afirmativa correta.  
a) O fato narrado configura doação de Ana a José Miguel, que ela somente poderia discutir por meio de 
ação anulatória, provando algum dos defeitos dos negócios jurídicos.   
b) Em eventual ação de Ana contra José Miguel, provando a autora o erro no pagamento, deve o réu ser 
condenado a restituir à autora apenas a quantia nominal indevidamente recebida.  
c) Em eventual ação de Ana contra José Miguel, provando a autora o erro no pagamento, deve o réu ser 
condenado a restituir à autora a   quantia indevidamente recebida, com os acréscimos da mora, desde a 
data do fato, cabendo a ele, todavia, eventuais rendim entos que tenha auferido por ter investido o 
montante.  
d) Em eventual ação de Ana contra José Miguel, provando a autora o erro no pagamento, deve o réu ser 
condenado a restituir à autora a   quantia indevidamente recebida, com os acréscimos da mora, desde a 
data do fato, bem como eventuais rendimentos que José Miguel tenha auferido por ter investido o 
montante, vez que se considera possuidor de má -fé.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.   
Conforme o art. 876 do Código Civil, todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a 
restituir; obrigação que incumbe àquele que recebe dívida condicional antes de cumprida a condição . 
A alternativa D está correta . Ana deverá comprovar o erro (art. 877) e, sendo José possuidor de má -fé, deverá 
restituí -la. Portanto, em   eventual ação de Ana contra José Miguel, provando a autora o erro no pagamento, 
deve o réu ser condenado a restituir à autora a   quantia indevidame nte recebida, com os acréscimos da 
mora, desde a data do fato, bem como eventuais rendimentos que José Miguel tenha auferido por ter 
investido o montante, vez que se considera possuidor de má -fé. 
As demais alternativas  estão incorretas , conforme o comentário da alternativa D.   
 QUESTÃO 40. Devido às consequências da pandemia, Gabriel Cervantes teve problemas financeiros e 
profissionais, levando ao consumo de álcool de forma abusiva diariamente, sendo considerado pelos 
médicos como ébrio habitual.  
Rosa Torres, sua esposa, desesperada com a condição do marido e pela situação financeira da família, 
procura você, como advogado(a), desejando saber a respeito da possibilidade de curatela. Informa a 
esposa que o casal tem dois filhos absolutamente incapaz es e os pais do marido encontram -se vivos. 
Comunica ainda que o casal não se encontra separado de fato.   
Sobre a hipótese, segundo o sistema jurídico brasileiro, assinale a afirmativa correta.  
a) O alcoolismo por si só não conduz à curatela, devendo a esposa demonstrar a prodigalidade do marido.  
b) Em eventual curatela, os pais terão prioridade no exercício em relação à esposa, que só poderá ser 
designada curadora na desistência dos pais.  
c) A autoridade do curador estende -se à pessoa e aos bens dos filhos do curatelado, enquanto não houver 
a maioridade ou a emancipação.  
d) A interdição do ébrio habitual só o privará de, sem curador, emprestar, transgredir, dar quitação, alienar 
ou hipotecar seu patrimônio, podendo praticar livremente os demais atos da vida civil.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C.  
A questão aborda sobre o instituto da Curatela.  
A alternativa correta  é a letra C. Conforme o art. 1.767, III do Código Civil, estão   sujeitos a curatela os ébrios 
habituais.  
A titularidade do curador estende à pessoa e aos bens dos filhos do curatelado, até a maioridade destes. 
Pois, ele sendo interditado, o poder parental não continua o mesmo, com fundamento nos arts. 1.775 e art. 
1.778 do Código Civil.   
As demais alternativas estão incorretas , conforme comentários da alternativa C.   
 
QUESTÃO 41. Vítor contraiu empréstimo perante uma instituição bancária e ofereceu, como garantia da 
dívida, a hipoteca sobre um bem imóvel dele.   
Considerando essa situação hipotética, assinale a afirmativa correta.   
a) Vítor poderá alienar o imóvel hipotecado, salvo se o contrato de empréstimo veda a alienação, cláusula 
que é considerada válida.  
b) Vítor poderá alienar o imóvel hipotecado, mas a alienação implicará o vencimento automático do 
empréstimo, independentemente de previsão no contrato.  
c) Vítor não poderá alienar o imóvel hipotecado, porque isso resultaria em conduta contrária à boa -fé 
objetiva.  
d) Caso Vítor realize melhoramentos no imóvel após a constituição da hipoteca, eles integrarão a garantia 
real em prol da instituição bancária.   
Comentários  
A alternativa correta é a letra D. A hipoteca do bem principal abrange o  bem acessório.  
A alternativa correta  é a letra D. Conforme o art. 1.474 do Código Civil a hipoteca abrange todas as acessões, 
melhoramentos ou construções do imóvel. Subsistem os ônus reais constituídos e registrados, anteriormente  
 à hipoteca, sobre o mesmo imóvel . Ainda, conforme o art. 1.475, parágrafo único, pode convencionar -se que 
vencerá o crédito hipotecário, se o imóvel for alienado . 
As demais alternativas estão incorretas , conforme comentários da alternativa D.   
 
QUESTÃO 42. Júlio Cesar e Thayane forma casados por 8 anos e tiveram 2 filhos. Como a separação foi 
amigável, o casal achou melhor não realizar qualquer medida judicial, acordando verbalmente o valor da 
pensão alimentícia que seria paga em benefício dos me nores, bem como o esquema de convivência 
parental.   
Entretanto, 3 anos após a separação, Thayane  resolver reajustar o valor da pensão alimentícia. O que não 
foi aceito por Júlio Cesar. Como não consiguiram alcançar um acordo, já que Júlio Cesar não pagou os 
valores solicitados, Thayane decidiu suspender o contato do pai com os filhos.   
Sem poder ter contato com os filhos, Júlio Cesar procura você, advogado(a), a fim de receber sua 
orientação.  
Assinale a opção que indica, corretamente, sua orientação.  
a) A medida adotada por Thayane está correta, pois a mãe tem autonomia para suspender o contato como 
pai que não cumpre com seus deveres de prestar alimentos, resguardando, dessa forma, a proteção 
necessária ao desenvolvimento biopsíquico dos menores.  
b) Thayane pode impedir o contato de Júlio Cesar com o filho, já que, após a separação, o exercício da 
autoridade familiar é exclusivo da mãe, que tem o dever de garantir os direitos das crianças e dos 
adolescentes.   
c) Thayane não pode impedir a convivência de Júlio Cesar com os filhos em razão do não pagamento da 
pensão alimentícia nos valores que foram pleiteados, pois independentemente das questões pendentes 
com relação aos alimentos, a convivência dos filhos como os pais é um direito fundamental.   
d) Thayane não pode impedir o contato de Júlio Cesar com os filhos, já que, tanto os alimentos, quando a 
guarda e convivência parental jamais foram regularizadas judicialmente, limitando -se o casal a um acordo 
verbal.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C.  
O contato com pai com os filhos é um direito fundamental, não podendo Thayane, em razão do não 
pagamento do valor requerido por ela, impedir o contato de Júlio Cesar com os filhos.   
A alternativa C está correta . Conforme o art. 1.634 do Código Civil, Compete a ambos os pais, qualquer que 
seja a sua situação conjugal, o pleno exercício do poder familiar, que consiste em, quanto aos filhos: II - 
exercer a guarda unilateral ou compartilhada (...).  Portanto, Thayane não pode impedir o contato de Júlio 
Cesar com os filhos, já que, tanto os alimentos, quando a guarda e convivência parental jamais foram 
regularizadas judicialmente, limitando -se o casal a um acordo verbal.  
E Júlio Cesar poderá reclamar acerca da restrição de Thayane judicialmente, com fundamento no art. 1.634 
do Código Civil.  
As demais alternativas  estão incorretas , conforme os comentários da alternativa C.  
 
QUESTÃO 43. Eduardo adotou Bernardo, criança de dois anos, regularmente e de forma unilateral, 
tornando -se seu pai. Quando Bernardo completou três anos, Eduardo, infelizmente, faleceu vítima de um 
infarto. Eduardo não deixou parentes conhecidos.   
 Maria, a mãe biológica de Bernardo, sempre se arrependeu de tê -lo enviado à adoção. Sabendo do 
ocorrido e ciente de que não há o restabelecimento do vínculo do poder familiar, pelo fato de ter ocorrido 
a morte do adotante, Maria o procura, como advogado(a) , para buscar uma solução que permita que 
Bernardo volte a ser seu filho.  
Assinale a opção que apresenta a solução proposta.  
a) A mãe biológica, infelizmente, não tem ao seu alcance qualquer medida para restabelecer o vínculo de 
parentalidade com Bernardo.  
b) A mãe biológica deverá se candidatar à adoção de Bernardo, da mesma forma e pelos mesmos 
procedimentos que qualquer outro candidato.  
c)A mãe biológica não poderá se candidatar à readoção de seu filho biológico, pois a dissolução do vínculo 
familiar é perene.  
d) A inexistência de parentes do adotante falecido causa a excepcional restauração do vínculo familiar 
com a mãe biológica, fugindo à regra geral.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B.  
A adoção é medida excepcional e irrevogável  que rompe, definitivamente, os vínculos jurídicos com a família 
anterior. E, conforme art. 49 do ECA: “A morte dos adotantes não restabelece o poder familiar dos pais 
naturais.” Sendo assim, a mãe biológica deverá se candidatar à adoção de Bernardo, da mes ma forma e pelos 
mesmos procedimentos que qualquer outro candidato.  
Nesse sentido, as alternativas A, C, D estão incorretas.  
 
 
QUESTÃO 44. Carlos e Joana, pais da criança Paula, estão dissolvendo sua união estável, ainda sem 
judicialização, detendo Joana a guarda de fato de Paula enquanto não regularizados os regimes de 
visitação ou compartilhamento de guarda.  
Por razões profissionais, Carlos mudou -se para o município contíguo ao da residência de Joana e Paula. 
Ocorre que Carlos, estando insatisfeito com algumas decisões de Joana sobre a vida da criança, e não mais 
conseguindo ajustar amistosamente tais questões , precipitou o ajuizamento de processo para 
regulamentação da guarda e pensionamento, no Juízo da comarca que está residindo.  
Joana procura você, como advogado(a), para representá -la, reclamando ter que se defender em outra 
cidade.  
Com base no enunciado acima, sobre a questão da competência, assinale a orientação que você, 
corretamente, daria à Joana.  
a) O juízo da residência de Carlos é tão competente quanto ao da residência de Joana, eis que apenas 
quando da definição da guarda – que é o que está pretendendo – a competência passa a ser do foro do 
guardião judicialmente definido.  
b) A competência para este processo de regulação de guarda e pensão incube ao Juízo da comarca de 
residência de Paula, e não de Carlos, pois a guarda de fato já basta para tal fixação.  
c)A competência será sempre definida em razão daquele que primeiro postular judicialmente a regulação 
da guarda.   
 d) A guarda é irrelevante para fins de determinação da competência, devendo ser processado o feito em 
razão do melhor interesse da criança, seja qual for o foro inicialmente escolhido.  
Comentários  
Trata -se de questão referente a conflito de competência em ação de regulamentação da guarda e 
pensionamento.  
O Superior Tribunal de Justiça reconheceu como foro competente para julgar ação de guarda é o que melhor 
atenda ao interesse da criança . 
De acordo com o Tribunal, a melhor solução para os conflitos de competência suscitados nos processos que 
envolvem menores não é verificar qual o juízo a quem primeiro foi distribuída a demanda ou que deferiu a 
guarda provisória antes, mas sim detectar aque le que, de acordo com os fatos delineados nos autos, melhor 
atende ao princípio da prioridade absoluta dos interesses da criança ou do adolescente.  
O entendimento é da Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e foi firmado em conflito de 
competência suscitado nos autos de ação para regularização de guarda de duas crianças.  
Assim, de acordo com a jurisprudência do STJ:  
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO INTERNO NO CONFLITO POSITIVO DE 
COMPETÊNCIA. AÇÕES DE GUARDA. CUSTÓDIA DEFERIDA A AMBOS OS GENITORES EM AÇÕES 
DISTINTAS. SÚMULA 383/STJ. PREVALÊNCIA DOS PRINCÍPIOS DO JUÍZO IMEDIATO E DO MELHOR 
INTERESSE DA CRIANÇA . AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.  
1. Nos termos da Súmula 383/STJ: "A competência para processar e julgar as ações conexas de 
interesse de menor é, em princípio, do foro do domicílio do detentor de sua guarda."  
2. Na hipótese, os pais disputam a guarda do filho menor impúbere em duas ações contrapostas,  
nas quais ambos obtiveram a guarda judicial provisória , caracterizando -se o conflito positivo de 
competência entre os juízos paulista e potiguar.  
3. Conflito resolvido levando -se em consideração as circunstâncias do caso, o enunciado da Súmula 
383/STJ , bem como o princípio do juízo imediato, previsto no art. 147, I e II, do ECA, atrelado ao 
princípio do melhor interesse da criança , declarando que a competência para processar e julgar as 
ações conexas de interesse do menor deve ser fixada no foro do domicílio do detentor presente da 
guarda, ou seja, o da mãe, detentora atual da guarda efetiva, já que ambos os genitores possuem a 
guarda judicial provisória da criança.  
4. Embargos de declaração julgados como agravo interno desprovido. EDcl no CC  171371  / SP 
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA  
2020/0072446 -4. Rel.Min. RAUL ARAÚJO, julgado em 12/08/2020.  
Tal jurisprudência apresenta conflito positivo de competência uma vez que ambos os genitores obtiveram a 
guarda provisória, situação distinta da apresentada pela questão, onde ainda não há a regulação da guarda. 
O que se pode extrair, no entanto, é a prepo nderância assumida pelo princípio do melhor interesse da 
criança em contraposição à aplicação normativa do ECA, o que também deve preponderar na questão 
apresentada no Exame de Ordem.  
PROCESSO CIVIL. REGRAS PROCESSUAIS. GERAIS E ESPECIAIS. DIREITO DA CRIANÇA E DO 
ADOLESCENTE. COMPETÊNCIA. ADOÇÃO E GUARDA. PRINCÍPIOS DO MELHOR INTERESSE DA 
CRIANÇA E DO JUÍZO IMEDIATO . 
1. A determinação da competência, em casos de disputa judicial sobre a guarda - ou mesmo a adoção 
- de infante deve garantir primazia ao melhor interesse da criança , mesmo que isso implique em 
flexibilização de outras normas . 
2. O princípio do juízo imediato estabelece que a competência para apreciar e julgar medidas, ações 
e procedimentos que tutelam interesses, direitos e garantias positivados no ECA é determinada pelo 
lugar onde a criança ou o adolescente exerce, com regularidade, seu direito à convivência familiar e 
comunitária.  
3. Embora seja compreendido como regra de competência territorial, o art. 147, I e II, do ECA 
apresenta natureza de competência absoluta.  
Isso porque a necessidade de assegurar ao infante a convivência familiar e comunitária, bem como de  
 lhe ofertar a prestação jurisdicional de forma prioritária, conferem caráter imperativo à determinação 
da competência.  
4. O princípio do juízo imediato, previsto no art. 147, I e II, do ECA, desde que firmemente atrelado 
ao princípio do melhor interesse da criança e do adolescente, sobrepõe -se às regras gerais de 
competência do CPC.  
5. A regra da perpetuatio jurisdictionis , estabelecida no art. 87 do CPC, cede lugar à solução que 
oferece tutela jurisdicional mais ágil, eficaz e segura ao infante, permitindo , desse modo, a 
modificação da competência no curso do processo, sempre consideradas as peculiaridades da lide.  
6. A aplicação do art. 87 do CPC, em contraposição ao art. 147, I e II, do ECA, somente é possível se - 
consideradas as especificidades de cada lide e sempre tendo como baliza o princípio do melhor 
interesse da criança - ocorrer mudança de domicílio da cri ança e de seus responsáveis depois de 
iniciada a ação e consequentemente configurada a relação processual.  
7. Conflito negativo de competência conhecido para es tabelecer como competente o Juízo suscitado. 
Rel.Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 08/09/2010.  
 
A partir de tal julgado vê -se a superioridade da principiologia do Direito da Criança e do Adolescente perante 
o caso concreto, sobretudo no que se refere ao princípio do melhor interesse da criança e do adolescente. 
Tal princípio é imperativo e prepondera  em face da norma posta, de modo que os Tribunais deverão 
relativizar a interpretação normativa em benefício da criança e do adolescente.  
Nas palavras de Válter Kenji Ishida (2015, p. 57), a doutrina da proteção integral e o princípio do melhor 
interesse são duas regras basilares do direito da infância e da juventude que devem permear todo tipo de 
interpretação dos casos envolvendo crianças e adolescentes. Trata -se da admissão da prioridade absoluta 
dos direitos da criança e adolescente. A Convenção sobre os Direitos da Criança de 1989, em seu art. 1ªº e 
3º, menciona que em todas as medidas concernentes às crianças terão consideração primordi al os interesses 
superiores da criança.  
Ademais, o autor aponta que já existiu polêmica sobre a fixação da competência, sobretudo pela discussão 
quanto a aplicação do art. 147, I e II do ECA, mas que é importante ressaltar que a regra do art. 147 do ECA 
pode não ser levada em conta, em face da r egra do melhor interesse da criança ou adolescente.  
Ademais, segundo Súmula do STJ, somente após a definição da guarda e quanto às ações conexas , é que a 
competência passa a ser do foro do domicílio do detentor de sua guarda , nos termos da Súmula 383 do STJ, 
in verbis : 
Súmula n. 383 do STJ  
A competência para processar e julgar as ações conexas  de interesse de menor é, em princípio, do foro 
do domicílio do detentor de sua guarda . (SÚMULA 383, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, 
DJe 08/06/2009).  
 
Uma vez que a questão mencione que ainda não há definição da guarda, o domicílio do detentor de fato da 
guarda não deve ser tomado como fator preponderante frente ao princípio do melhor interesse da criança.  
Sendo assim, de acordo com as assertivas da questão, tem -se: 
A letra A está incorreta . A assertiva está incorreta pois não menciona o princípio do melhor interesse da 
criança para a solução quanto à regulação da guarda, mencionando apenas que ambos os juízos teriam 
competências equivalentes.  
A letra B está incorreta . A assertiva está incorreta pois tal entendimento restou superado pela atual 
jurisprudência e doutrina, uma vez que a principiologia de proteção às crianças e adolescentes se sobrepõe 
às regras de definição de competência estabelecidas pelo art. 147, I e II do ECA.  
A letra C está incorreta.  A assertiva está incorreta pois traz regra sobre iniciativa de postulação que não se 
encontra presente no Estatuto da Criança e do Adolescente, tampouco junto ao Código de Processo Civil.   
 A letra D está correta. A assertiva está correta pois confirma a atual posição doutrinária de que o princípio 
do melhor interesse da criança deve preponderar sobre a aplicação pura da norma. Desse modo, as regras 
de competência poderão ser relativizadas pela autoridade judiciária  quanto em face do cumprimento da 
principiologia do ECA.  
Por tais fatos e fundamentos supracitados, requer -se a ALTERAÇÃO DE GABARITO PARA A LETRA “D”.  
 
QUESTÃO 45.  Adônis procurou você, como advogado(a), queixando -se de lhe ter sido negado crédito. 
Informou que a recusa se baseou em uma pontuação baixa atribuída por meio do uso do método para 
avaliação do risco de concessão de crédito, conhecido como sistema "escore de crédito". Disse que o 
método foi aplicado sem o seu consentimento prévio, bem como explicou que não foram prestados 
esclarecimentos a respeito das fontes dos dados considerados e nem das informações pessoais valoradas.  
A respeito desse assunto, à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor sobre banco de dados 
e cadastro de consumidores, assinale a afirmativa correta;  
a) A realização de qualquer avaliação de risco para a concessão de crédito, com o objetivo de criar sistema 
de escore do consumidor, deve ser sempre precedida do consentimento do interessado no prazo de 5 
(cinco) dias úteis.  
b) A indicação ao consumidor das fontes dos dados considerados pelo fornecedor para o cálculo do escore 
de crédito fica dispensada.  
c) O consentimento prévio do consumidor consultado é desnecessário, mas a ele deve ser garantido o 
acesso às informações pessoais valoradas e às fontes dos dados considerados no cálculo do escore de 
crédito.  
d) As informações pessoais valoradas são de autonomia do fornecedor e não precisam ser conhecidas pelo 
consumidor, pois são confidenciais.  
Comentários  
A alternativa correta é a  letra C.  
A questão aborda o tema do cadastro positivo dos consumidores.  
O cadastro positivo está previsto na Lei 12.414/2011, que disciplina a formação e a consulta a bancos de 
dados com informações de adimplemento, de pessoas naturais ou de pessoas jurídicas, para formação de 
histórico de crédito.  
Desse modo, o objetivo deste cadastro é trazer a lista dos consumidores considerados bons pagadores e, 
desta forma, conseguir alguns benefícios nas relações de consumo, conforme a seguir analisados.  
A redação original do art. 4º, caput, da Lei 12.414 estabelecia que inclusão do nome do consumidor no 
cadastro positivo estava condicionada a autorização prévia mediante consentimento informado por meio de 
assinatura em instrumento específico ou em cláusul a apartada. Todavia, por força da Lei Complementar 166 
de 2019, a referida autorização prévia do consumidor para ver seu nome incluído no cadastro de 
inadimplentes não existe mais.  
Para o Superior Tribunal de Justiça, a utilização de score de crédito não se trata de um banco de dados de 
cadastros de consumidores, mas um método estatístico de avaliação de risco. Desta forma, desnecessário 
qualquer consentimento do consumidor ou ainda qualquer necessidade de notificação prévia ao 
consumidor.  
Neste sentido:   
 Súmula 550 – STJ - A utilização de escore de crédito, método estatístico de avaliação de risco que não constitui 
banco de dados, dispensa o consentimento do consumidor, que terá o direito de solicitar esclarecimentos 
sobre as informações pessoais valoradas  e as fontes dos dados considerados no respectivo cálculo . 
Desse modo, no caso enunciado o consentimento prévio do consumidor consultado é desnecessário, mas a 
ele deve ser garantido o acesso às informações pessoais valoradas e às fontes dos dados considerados no 
cálculo do escore de crédito. Correta a alternativa  C. 
  
QUESTÃO 46.  Em viagem realizada do Rio de Janeiro para os Estados Unidos, em Janeiro de 2023, Luan e 
Vanessa tiveram uma de suas malas extraviada, tendo sofrido um prejuízo quantificado em cerca de R$ 
15.000,00 (quinze mil reais).  
Acionada, a empresa aérea alegou que sua responsabilidade estava limitada ao teto previsto na 
Convenção de Varsóvia e que o Código de Defesa do Consumidor (CDC) não era aplicável à hipótese, por 
se tratar de transporte internacional.  
Considerando a jurisprudência predominante no Supremo Tribunal Federal, no que toca ao tema das 
indenizações por danos materiais decorrentes de extravio de bagagens de viajantes no transporte aéreo, 
assinale a afirmativa correta.  
a) O CDC é sempre aplicável, independentemente de se tratar de um voo internacional ou doméstico, não 
sendo possível que qualquer tratado ou convenção internacional limite o valor das indenizações cabíveis, 
pois tal fato configuraria violação à soberania n acional.  
b) Nos voos internacionais prevalecem integralmente as limitações contidas em normativas 
internacionais, como a Convenção de Varsóvia e a Convenção de Montreal, enquanto nos voos domésticos 
aplica -se unicamente o CDC, não sendo aplicáveis as limitações con tidas naquelas convenções.  
c) Em se tratando de contrato de transporte aéreo, aplicam -se as limitações contidas nas convenções 
internacionais tanto aos voos domésticos quanto aos voos internacionais.  
d) As limitações contidas na Convenção de Varsóvia e na Convenção de Montreal somente são aplicáveis 
quando explicitadas no contrato assinado pelo consumidor, em obediência ao dever de informação 
exigido pelo CDC.   
Comentários  
A alternativa correta é a  letra B. Porém, é  cabível recurso.  
A questão exige o conhecimento jurisprudencial acerca da legislação aplicável no caso de responsabilização 
por dano material em transporte internacional.  
Inicialmente, a Convenção de Varsóvia é um tratado internacional, assinado pelo Brasil em 1929 e 
promulgado por meio do Decreto nº 20.704/31. Posteriormente, ela foi alterada pelo Protocolo Adicional 4, 
assinado na cidade canadense de Montreal em 1975 (rat ificado e promulgado pelo Decreto 2.861/1998). 
Assim, falamos em Convenções de Varsóvia e de Montreal.  
Essas Convenções estipulam valores máximos que o transportador poderá ser obrigado a pagar em caso de 
responsabilidade civil decorrente de transporte aéreo internacional. Dessa forma, tais Convenções adotam 
o princípio da indenizabilidade restrita ou tarif ada.  
Em caso de extravio de bagagens, por exemplo, a Convenção determina que o transportador somente 
poderá ser obrigado a pagar uma quantia máxima de cerca de R$ 4.500,00.  
Contudo, o Código de Defesa do Consumidor garante ao consumidor o princípio da reparação integral do 
dano.   
 Assim, havia uma antinomia entre o art. 14 do CDC, que impõe ao fornecedor do serviço o dever de reparar 
os danos causados, e o art. 22 da Convenção de Varsóvia, que fixa limite máximo para o valor devido pelo 
transportador, a título de reparação.  
Contudo, o STF, analisando o caso, fixou a seguinte tese de repercussão geral:  
"Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados internacionais limitadores da 
responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as Convenções de Varsóvia e 
Montreal, têm prevalência em relação ao Código  de Defesa do Consumidor." STF. Plenário. RE 636331/RJ, 
Rel. Min. Gilmar Mendes e ARE 766618/SP, Rel. Min. Roberto Barroso, julgados em 25/05/2017 (repercussão 
geral)   
Isso porque a Constituição Federal de 1988 determinou que, em matéria de transporte internacional, 
deveriam ser aplicadas as normas previstas em tratados internacionais.  
Art. 178. A lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à 
ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da 
reciprocidade.  
Assim, em virtude dessa previsão expressa quanto ao transporte internacional, deve -se afastar o Código de 
Defesa do Consumidor e aplicar o regramento do tratado internacional.  
Destaca -se, porém, que o STF observou que:  
1) as Convenções de Varsóvia e de Montreal regulam apenas o transporte internacional (art. 178 da CF/88). 
Em caso de transporte nacional, aplica -se o CDC;  
2) a limitação indenizatória prevista nas Convenções de Varsóvia e de Montreal abrange apenas a reparação 
por danos materiais, não se aplicando para indenizações por danos morais. As Convenções nada falam a 
respeito de limites para condenação por danos mor ais, tendo a discussão no STF ficado centrada no limite 
estabelecido para ressarcimento de danos materiais;  
3) as Convenções de Varsóvia e de Montreal devem ser aplicadas não apenas na hipótese de extravio de 
bagagem, mas também em outras questões envolvendo o transporte aéreo internacional.  
No mesmo sentido, passou a entender o STJ:  
Direito do consumidor. Transporte aéreo internacional. Conflito entre lei e tratado. Indenização. Prazo 
prescricional previsto em convenção internacional. Aplicabilidade. 1. Salvo quando versem sobre direitos 
humanos, os tratados e convenções internacionai s ingressam no direito brasileiro com status equivalente ao 
de lei ordinária. Em princípio, portanto, as antinomias entre normas domésticas e convencionais resolvem -
se pelos tradicionais critérios da cronologia e da especialidade. 2. Nada obstante, quanto à ordenação do 
transporte internacional, o art. 178 da Constituição estabelece regra especial de solução de antinomias, no 
sentido da prevalência dos tratados sobre a legislação doméstica, seja ela anterior ou posterior àqueles. Essa 
conclusão também se ap lica quando o conflito envolve o Código de Defesa do Consumidor. 3. Tese afirmada 
em sede de repercussão geral: “Nos termos do art. 178 da Constituição da República, as normas e os tratados 
internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras  aéreas de passageiros, especialmente as 
Convenções de Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do Consumidor”. 4. 
Recurso extraordinário provido.  
(ARE 766618, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 25/05/2017, ACÓRDÃO 
ELETRÔNICO DJe -257 DIVULG 10 -11-2017 PUBLIC 13 -11-2017)  
Dessa forma, como o enunciado trata expressamente de danos materiais, a alternativa B está correta ao 
afirmar que nos voos internacionais prevalecem as limitações contidas em normativas internacionais, como 
a Convenção de Varsóvia e a Convenção de Montreal , enquanto nos voos domésticos aplica -se unicamente 
o CDC, não sendo aplicáveis as limitações contidas naquelas convenções.   
 Todavia, pode ser cabível  recurso. Deve -se fazer uma ressalva em relação ao termo "integralmente" 
empregado na alternativa, pois como visto acima, o Supremo Tribunal Federal ressaltou alguns pontos que 
não foram considerados na questão.  
 
QUESTÃO 47. Pastifício Ponte Serrada S/A celebrou contrato de comissão com Elói Mendes para aquisição 
de cereais. O negócio foi efetuado pelo comissário conforme as instruções recebidas, mas a vendedora, 
Cerealista Campos Novos Ltda., ficou inadimplente na  entrega do produto.  
Considerando -se que o contrato de comissão celebrado entre Pastifício Ponte Serrada S/A e Elói Mendes 
não contém cláusula del credere, assinale a afirmativa correta.  
a) O comissário não responde perante o comitente pelo inadimplemento do vendedor Cerealista Campos 
Novos Ltda., devendo o segundo suportar os prejuízos advindos.  
b) Tanto o comissário quanto o vendedor Cerealista Campos Novos Ltda. respondem solidariamente 
perante o comitente pelos prejuízos advindos.  
c) Apenas o comissário responde perante o comitente pelos prejuízos advindos do inadimplemento do 
vendedor Cerealista Campos Novos Ltda.  
d) O comissário e o vendedor Cerealista Campos Novos Ltda. respondem solidariamente perante o 
comitente pelos prejuízos advindos, mas o primeiro apenas em caráter subsidiário.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A.  
No contrato de comissão, o comissário não responde pela insolvência das pessoas com quem tratar, exceto 
em caso de culpa e se constar, no contrato, a cláusula del credere. O examinador deixa claro que o contrato 
em comissão foi realizado conforme instruçõe s recebidas e não contém cláusula del credere. Por esses 
motivos, o comissário não responderá pelo inadimplemento, com fundamento nos arts. 697 e 689 do Código 
Civil:  
“Art. 697. O comissário não responde pela insolvência das pessoas com quem tratar, exceto em caso de 
culpa e no do artigo seguinte.  
Art. 698. Se do contrato de comissão constar a cláusula del credere, responderá o comissário solidariamente 
com as pessoas com que houver tratado em nome do comitente, caso em que, salvo estipulação em 
contrário, o comissário tem direito a remuneração mais  elevada, para compensar o ônus assumido.   (Vide 
Lei nº 14.690, de 2023)”   
Por essa razão, as alternativas B, C, D estão incorretas .   
  
QUESTÃO 48. Pedreira Anitópolis Ltda está passando por sérias dificuldades de fluxo de caixa a curto e 
médio prazo e não está conseguindo crédito no mercado financeiro para honrar seus compromissos 
urgentes, em especial com credores trabalhistas e por acid entes de trabalho. A sociedade empresária 
pretende elaborar um plano de recuperação extrajudicial para apresentar a seus credores e negociar com 
eles sua aprovação.  
Sobre a pretensão de submeter créditos trabalhistas e por acidentes de trabalho aos efeitos da 
recuperação extrajudicial, assinale a afirmativa correta.  
a) Os créditos de natureza trabalhista e por acidentes de trabalho podem ser incluídos no plano de 
recuperação extrajudicial, mas, para homologação, é necessária prévia negociação coletiva com o 
sindicato da respectiva categoria funcional.   
 b) Os créditos de natureza trabalhista e por acidentes de trabalho, à semelhança do que ocorre com os 
créditos de natureza tributária, não podem ser incluídos no plano de recuperação extrajudicial, por não 
se sujeitarem aos efeitos da recuperação extrajudi cial. 
c) Os créditos decorrentes de acidentes de trabalho, no limite máximo de 150 (cento e cinquenta) salários 
mínimos por empregado, podem ser incluídos no plano de recuperação extrajudicial, mas os créditos de 
natureza trabalhista não se sujeitam aos efeitos da recuperação judicial.  
d) Os créditos de natureza trabalhista podem ser incluídos no plano de recuperação extrajudicial, 
mediante negociação coletiva prévia com o sindicato da respectiva categoria funcional, mas os créditos 
decorrentes de acidentes de trabalho não se sujeitam ao s efeitos da recuperação extrajudicial.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A.  
Estão sujeitos à recuperação extrajudicial todos os créditos existentes na data do pedido, exceto os créditos 
de natureza tributária e aqueles previstos no § 3º do art. 49 e no inciso II do caput do art. 86 desta Lei, e a 
sujeição dos créditos de natureza trabalhista e por acidentes de trabalho exige negociação coletiva com o 
sindicato da respectiva categoria profissional, conforme art. Art. 161, § 1º, da Lei n.o 11.101/2005.  
Dessa maneira, as alternativas B, C, D estão incorretas.  
  
QUESTÃO 49. O empresário individual Valério Pavão deseja alterar a forma de exercício da sociedade 
empresária, passando a admitir como sócio Jerônimo e Atílio, e mantendo a mesma atividade e localização 
de seu estabelecimento.  
Sobre a mudança pretendida, assinale a opção que apresenta as ações que Valério Pavão deverá executar.  
a) Dissolver sua empresa individual e, após o encerramento da liquidação, constituir uma sociedade com 
os sócios Jerônimo e Atílio.  
b) Solicitar ao registro Público de Empresas Mercantis a transformação de seu registro de empresário para 
registro de sociedade empresária.  
c) Solicitar ao Registro Público de Empresas Mercantis o enquadramento de sua empresa como 
microempresa para, em seguida, requerer a transformação do registro para sociedade empresária.  
d) Dissolver sua empresa individual e, no curso da liquidação e após o levantamento do balanço 
patrimonial, constituir uma sociedade com os sócios Jerônimo e Atílio.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B.  
O ato de transformação independe de dissolução ou liquidação da sociedade, e obedecerá aos preceitos 
reguladores da constituição e inscrição próprios do tipo em que vai converter -se, conforme art. 1.113 do 
Código Civil, portanto, a alternativa B está correta.  
As alternativas A, C, D estão incorretas.  
  
QUESTÃO 50. Quatro professores, que dão aulas particulares, decidiram constituir uma sociedade simples 
e chamaram para integrar a sociedade Belfort Pereira, empresário individual, inscrito na Junta Comercial 
do Estado do Rio de Janeiro, sob a condição de i nvestir na sociedade como sócio minoritário.  
Sobre as condições para o enquadramento de uma sociedade simples como microempresa, assinale a 
afirmativa correta.   
 a) É lícito o enquadramento como microempresa apenas em razão da participação do sócio Belfort Pereira 
no capital ser minoritária.  
b) O enquadramento como microempresa é exclusivo para as sociedades empresárias, de modo que, a 
sociedade simples está impedida.  
c)É facultado o enquadramento como microempresa porque todos os sócios são pessoas naturais, 
independentemente da condição de empresário de um deles.  
d) É vedada a participação de pessoa física inscrita como empresário no capital de uma sociedade 
enquadrada como microempresa.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.  
O art. 3o, § 4º, III, da Lei Complementar n.º 123, de 14 de dezembro de 2006, veda, expressamente, o 
benefício do tratamento jurídico diferenciado  de cujo capital participe pessoa física que seja inscrita como 
empresário.  
Dessa forma, as alternativas A, B, C estão incorretas . 
 
QUESTÃO 51. Stefano Carneiro, após ganhar indenização de R$ 60.000,00 em processo judicial movido em 
face de Estevão Braga, inicia o cumprimento definitivo de sentença requerendo ao juízo competente que 
intime o devedor para o pagamento da condenação.  
No prazo para pagar, Estevão Braga reconhece o débito e solicita ao seu advogado que realize o depósito 
de trinta por cento do valor da execução, acrescido de custas e de honorários do advogado, e que o 
restante seja parcelado em seis parcelas mensais, acr escidas de correção monetária e de juros de um por 
cento ao mês, pois soube que o Código de Processo Civil permite ao devedor o parcelamento nessas 
condições.  
Na condição de advogado(a) de Estevão Braga, assinale a afirmativa correta.  
a) O parcelamento pretendido por Estevão é possível, independentemente da aceitação do exequente, 
pois é um direito do executado.  
b) O parcelamento pretendido por Estevão é possível, pois o reconhecimento do débito ocorreu dentro 
no prazo para pagar.  
c) O parcelamento pretendido por Estevão só é possível antes do início do cumprimento de sentença.  
d) O parcelamento pretendido por Estevão não se aplica ao cumprimento de sentença.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão tratou sobre o parcelamento da execução previsto no art. 916 
do CPC, que por expressa previsão legal, não se aplica ao cumprimento de sentença.  
A alternativa correta é a letra D, pois está de acordo com o art. 916, § 7º, do CPC: “Art. 916. No prazo para 
embargos, reconhecendo o crédito do exequente e comprovando o depósito de trinta por cento do valor em 
execução, acrescido de custas e de honorários de advogado, o executado poderá requerer que lhe seja 
permitido pagar o restante e m até 6 (seis) parcelas mensais, acrescidas de correção monetária e de juros de 
um por cento ao mês. [...] § 7º O disposto neste artigo não se aplica ao cumprimento da sen tença ”. 
É importante acrescentar que o STJ admite o parcelamento no cumprimento de sentença, desde que por 
acordo entre devedor e credor (REsp nº 1.891.577/MG, Relator Ministro Marco Aurélio Belizze, 3ª Turma, 
publicado no DJe em 14/6/2022), no entanto, a cobrança  na questão foi da literalidade do CPC.   
 A alternativa A está incorreta , pois o parcelamento a que se refere o art. 916 do CPC, se restringe como 
direito do executado no processo de execução e não no cumprimento de sentença.  
A alternativa B está incorreta , pois a impossibilidade do parcelamento na hipóteses decorre da regra do art. 
916, § 7º, do CPC.  
A alternativa C está incorreta , pois o parcelamento não se aplica ao cumprimento de sentença (art. 916, § 
7º, do CPC).  
 
QUESTÃO 52. Em determinada demanda judicial cível é proferida sentença de procedência do pedido 
autoral, com a condenação da sociedade empresária ré ao pagamento de determinado valor a título de 
reparação por dano material.  
Com o trânsito em julgado, o autor inicia a fase de cumprimento de sentença e, após alguns meses e 
diversas tentativas, sem sucesso, de penhora de bens do réu, apresenta requerimento de instauração do 
incidente de desconsideração da personalidade jurídica.  
Você, na condição de advogado(a), é procurado(a) pelo réu, buscando saber sobre o incidente em questão.  
Assinale a opção que apresenta, corretamente, sua orientação.  
a) O referido incidente não é cabível no procedimento comum, sendo restrito ao âmbito da execução fiscal 
de débitos tributários.  
b) A instauração do mencionado incidente suspende o processo e sua resolução se dá por decisão 
interlocutória.  
c) O incidente apontado não é cabível na fase de cumprimento de sentença, por não haver título judicial 
formado em relação aos sócios cujo patrimônio se busca atingir.  
d) Instaurado o incidente no caso concreto, os sócios da sociedade ré devem ser intimados para exercício 
de seu direito de defesa.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão tratou do incidente de desconsideração da personalidade jurídica.  
A alternativa B está correta, pois está de acordo com o art. 134, § 3º e art. 136 do CPC: “Art. 134 [...] § 3º A 
instauração do incidente suspenderá o processo, salvo na hipótese do § 2” . “Art. 136. Concluída a instrução, 
se necessária, o incidente será resolvido por decisão interlocutória” . 
A alternativa A está incorreta , pois o incidente é cabível em todas as fases do processo de conhecimento, no 
cumprimento de sentença e na execução fundada em título executivo extrajudicial, conforme art. 134, 
“caput” , do CPC: “Art. 134. O incidente de desconsideração é cabível em todas as fases do processo de 
conhecimento , no cumprimento de sentença e na execução fundada em título executivo extrajudicial ”. 
A alternativa C está incorreta , pois contraria o art. 134, “caput” , do CPC: “Art. 134. O incidente de 
desconsideração é cabível em todas as fases do processo de conhecimento,  no cumprimento de sentença  e 
na execução fundada em título executivo extrajudicial” . 
A alternativa D está incorreta , pois deve haver a citação (e não a intimação) dos sócios, nos termos do art. 
135 do CPC: “Art. 135. Instaurado o incidente, o sócio ou a pessoa jurídica será citado  para manifestar -se e 
requerer as provas cabíveis no prazo de 15 (quinze) dias” . 
  
 QUESTÃO 53. Ademir Leone, servidor público aposentado, atualmente obtém sua maior fonte de renda 
por meio da compra e venda de ações na bolsa de valores brasileira, tendo em vista a perda do poder 
econômico de sua aposentadoria.  
Certo dia, ao tentar comprar ações na bolsa de valores, recebe a notificação de que seu nome havia sido 
inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento das parcelas de um empréstimo 
firmado com o Banco Prata, e por isso a transação nã o poderia ser completada, bem como soube que suas 
ações foram bloqueadas.  
Incrédulo com tal situação, pois nunca contratou com tal banco, além de temer pelo sustento de sua 
família, Ademir procurou você, como advogado(a), para saber da possibilidade de limpar seu nome o 
quanto antes, ajuizando ação judicial, mas sem precisar esp erar o fim do processo.  
Assinale a afirmativa que apresenta, corretamente, a orientação que atende à pretensão do seu cliente,  
a) Não existe essa possibilidade no direito brasileiro, o qual pauta -se no contraditório e na ampla defesa, 
respeitando o devido processo legal, seguindo todas as fases processuais, para que, somente ao final, seja 
dada uma decisão justa e equânime.  
b) É possível que seja concedida a tutela de urgência, sendo desnecessário a demonstração de elementos 
que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.  
c) Existe a possibilidade de que seja concedida a tutela de evidência, desde que demonstrado o perigo de 
dano ou o risco ao resultado útil do processo.  
d) Há a possibilidade de que seja concedida a tutela de urgência, pois existem elementos que evidenciam 
a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão tratou das tutelas provisórias.  
A alternativa D está correta, pois a situação de fato narrada no enunciado preenche os requisitos do art. 300 
do CPC: “Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a 
probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo” . 
A alternativa A está incorreta , pois é sim possível que a tutela final seja antecipada em favor da parte, seja 
com base na urgência (art. 300 do CPC) ou na evidência (art. 311 do CPC).  
A alternativa B está incorreta , pois art. 300 do CPC exige necessariamente a demonstração da probabilidade 
do direito (fumus bonis iuris)  e perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo (periculum in mora) . 
A alternativa C está incorreta , pois para a concessão da tutela de evidência é dispensada a necessidade de 
demonstração de urgência, conforme art. 311 do CPC: “Art. 311. A tutela da evidência será concedida , 
independentemente da demonstração de perigo de dano ou de risco ao resultado útil do processo , quando: 
I - ficar caracterizado o abuso do direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório da parte; II - as 
alegações de fato puderem ser comprovadas apenas documentalmente e houver tese firmada em 
julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante; III - se tratar de pedido reipersecutório fundado 
em prova documental adequada do contrato de depósito, caso em que será decretada a ordem de entrega 
do objeto custodiado, sob cominação de multa; IV - a petição inicial for instruíd a com prova documental 
suficiente dos fatos constitutivos do direito do autor, a que o réu não oponha prova capaz de gerar dúvida 
razoável. Parágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e III, o juiz poderá decidir liminarmente” . 
 
QUESTÃO 54. Martina ajuizou ação pelo procedimento comum contra Marcela visando à indenização 
milionária, oportunidade na qual informou na petição inicial que não tinha interesse na audiência de 
conciliação.   
 Após analisar a petição inicial, o MM. Juízo da 100ª Vara Cível da Comarca de Florianópolis/SC determinou 
a citação de Marcela para comparecer em audiência de conciliação, na forma do Art. 334 do Código de 
Processo Civil e, eventualmente, apresentar contes tação na forma do Art. 35 do mesmo diploma 
legislativo.  
Após tomar conhecimento da ação indenizatória de Martina, Marcela apresentou petição concordando 
com o pedido de cancelamento da audiência de conciliação e se reservando o direito de apresentar 
contestação no prazo legal.  
Considerando que foram prestadas todas as informações e apresentados todos os documentos 
necessários para a elaboração da contestação, a ser apresentada no prazo de 15 dias, assinale a opção que 
indica o momento em que se inicia a contagem desse prazo.  
a) Da juntada nos autos do aviso de recebimento positivo do seu mandado de citação por correios  
b) Da publicação da decisão do MM. Juízo da 100ª Vara Cível da Comarca de Florianópolis/SC que cancelar 
a audiência de conciliação agendada no despacho citatório.  
c) Do ato de protocolar o pedido de cancelamento da audiência de conciliação formulado por Marcela.  
d) Da audiência de conciliação, uma vez que o Código de Processo Civil obriga a realização desse ato 
processual, o qual não poderá ser cancelado por despacho do MM. Juízo da 100ª Vara Cível da Comarca 
de Florianópolis/SC.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . A questão tratou da fase inicial do procedimento comum (audiência de 
mediação e conciliação).  
A alternativa C está correta, pois está de acordo com o art. 334, § 4º, I c/c art. 335, II, do CPC: “Art. 334 [...] 
§ 4º A audiência não será realizada: I - se ambas as partes manifestarem, expressamente, desinteresse na 
composição consensual ;”. “Art. 335. O réu poderá oferecer contestação, por petição, no prazo de 15 (quinze) 
dias, cujo termo inicial será a data; [...] II - do protocolo do pedido de cancelamento da audiência de 
conciliação ou de mediação apresentado pelo réu , quando ocorrer a hipótese do a rt. 334, § 4º, inciso I” . 
As alternativas A, B e D estão incorretas , pois não estão de acordo com o art. 335, II, do CPC e na hipótese, 
a contagem do prazo da contestação se inicia do protocolo do pedido de cancelamento apresentado pelo 
réu, na hipótese em que a parte autora manifestou desinteresse pela audiência na petiç ão inicial.    
 
QUESTÃO 55. Samuel ajuizou ação de exigir contas contra Maria, requerendo sua citação para que as 
preste ou ofereça contestação, no prazo de 15 (quinze) dias úteis. Em sua petição inicial, Samuel alegou 
que, por força de contrato de mandato, teria confiado  a administração de recursos próprios a Maria, que, 
no entanto, não prestou regularmente contas de forma extrajudicial, conforme entre si acordado. Em que 
pese Maria tenha oferecido contestação à ação, o juiz julgou procedente o pedido, condenando Maria a 
prestar as contas, no prazo de 15 (quinze) dias úteis. Sobre a situação hipotética descrita, assinale a 
afirmativa correta.  
a) Caso Maria deixe de prestar as contas no prazo assinalado de 15 (quinze) dias úteis, Samuel será 
intimado a apresentá -las, não podendo o juiz determinar a realização de perícia para a sua certificação.  
b) Ainda que Maria deixe de prestar as contas no prazo assinalado de 15 (quinze) dias úteis, lhe será lícito 
impugnar as contas que venham a ser apresentadas por Samuel.  
c) Maria poderá interpor recurso de apelação contra a sentença, ao fundamento de que o prazo previsto 
em lei para a prestação de contas é de 30 (trinta), e não 15 (quinze) dias úteis, como assinalado pelo juiz.   
 d) Caso Maria venha a prestar as contas, deverá fazê -lo no prazo de 15 (quinze) dias úteis assinalado pelo 
juiz e de forma adequada, especificando -se as receitas, a aplicação das despesas e os investimentos, es 
houver.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão trata da ação de exigir contas, procedimento especial previsto 
no CPC.  
A alternativa D está correta, pois está de acordo com o art. 551 do CPC: “Art. 551. As contas do réu serão 
apresentadas na forma adequada, especificando -se as receitas, a aplicação das despesas e os investimentos, 
se houver” . 
A alternativa A está incorreta , pois nos termos do art. 550, § 6º, do CPC, o juiz poderá sim (se necessário) 
determinar a realização de perícia: “Art. 550 [...] § 6º Se o réu apresentar as contas no prazo previsto no § 
5º, seguir -se-á o procedimento do § 2º, caso contrário, o autor apresentá -las-á no prazo de 15 (quinze) dias , 
podendo o juiz determinar a realização de exame pericial, se necessário ”. 
A alternativa B está incorreta , pois não está de acordo com o art. 550, § 5º, do CPC, que prevê penalidade 
ao réu: “Art. 550 [...] § 5º A decisão que julgar procedente o pedido condenará o réu a prestar as contas no 
prazo de 15 (quinze) dias , sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar ”. 
A alternativa C está incorreta , pois o prazo para a apresentação das contas é de 15 e não 30 dias, conforme 
art. 550, “caput” , do CPC: “Art. 550. Aquele que afirmar ser titular do direito de exigir contas requererá a 
citação do réu para que as preste ou ofereça contestação no prazo de 15 (quinze) dias ”. 
 
QUESTÃO 56. A General Food  é uma reconhecida sociedade empresária britânica do ramo de alimentos 
presidida, desde 2018, pelo brasileiro Rodrigo Bottas.  
Em 2021, o jornal "Folha de Londres" publicou uma série de reportagens apontando irregularidades na 
gestão de Rodrigo Bottas, que foi imediatamente afastado da sociedade empresária. Ato contínuo, a 
General Food  investigou as irregularidades suscitadas pelo jornal e, após confirmá -las, instaurou 
arbitragem na Inglaterra para obter indenização pelos prejuízos causados por seu antigo executivo.  
Após regular participação de Rodrigo Bottas no referido procedimento, o Tribunal Arbitral proferiu 
sentença julgando procedente o pedido indenizatório da General Food . 
Como Rodrigo Bottas não tinha bens na Inglaterra, a General Food  procurou um(a) advogado(a) para 
buscar informações sobre a possibilidade de executar a sentença arbitral estrangeira no Brasil.  
Na qualidade de advogado(a) da General Food , assinale a afirmativa correta.  
a) A General Food  deverá ajuizar ação de execução contra Rodrigo Bottas, uma vez que a sentença arbitral 
estrangeira é título executivo judicial.  
b) A General Food  deverá instaurar arbitragem contra Rodrigo Bottas, uma vez que não são admissíveis a 
homologação e a execução de sentença arbitral estrangeira no Brasil.  
c) A General Food  deverá ajuizar ação indenizatória contra Rodrigo Bottas, uma vez que não são possíveis 
a homologação e a execução de sentença arbitral estrangeira no Brasil.  
d) A General Food  deverá apresentar pedido de homologação da sentença arbitral estrangeira contra 
Rodrigo Bottas antes de executar a referida decisão no Brasil.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão trata da homologação de decisão estrangeira.   
 A alternativa D está de acordo com o art. 960, § 3º, do CPC, que prevê que a decisão arbitral estrangeira se 
submete ao procedimento de homologação perante o STJ: “Art. 960 [...] § 3º A homologação de decisão 
arbitral estrangeira obedecerá ao disposto em tratado e em lei, aplicando -se, subsidiariamente, as 
disposições deste Capítulo” . 
A alternativa A está incorreta , pois é necessária a homologação da decisão arbitral perante o STJ para só 
depois serem procedidos os atos expropriatórios contra o devedor.  
As alternativas B e C estão incorretas , pois é sim admissível a homologação (art. 960, § 3º, do CPC) e a 
posterior execução da decisão arbitral estrangeira.  
 
QUESTÃO 57. Paulo nasceu em outubro de 1990. Em julho de 2011, Paulo cometeu o delito de homicídio 
simples contra um vizinho. O Ministério Público ofereceu denúncia no ano de 2022. Sobre a hipótese 
apresentada, assinale a afirmativa correta.   
a) Ocorreu a prescrição da pretensão punitiva no ano de 2021, pois, no caso de Paulo, a prescrição é 
reduzida pela metade.   
b) A prescrição da pretensão punitiva só ocorrerá em 20 anos da data dos fatos, ou seja, no ano de 2031.   
c) Por se tratar de crime hediondo, o prazo prescricional da prescrição da pretensão punitiva é acrescido 
de 1/3, de forma que a prescrição ocorrerá somente no ano de 2024.   
d) Por se tratar de crime hediondo, o crime cometido por Paulo é imprescritível.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A .  
A questão aborda conhecimentos sobre prescrição.   
A alternativa A está correta . De acordo com o art. 115, do CP, os prazos  prescricionais são reduzidos de 
metade, quando o agente era, ao tempo do  crime, menor de 21 anos. Tendo em vista que a pena máxima 
do crime de  homicídio simples é de 20 anos (art. 121, do CP), o prazo prescricional seria de  20 anos, posto 
que o art. 109, I, do CP, dispõe que se o máximo da pena for  superior a 12 anos, a pena prescreverá em 20 
anos. Reduzindo esse prazo à  metade, o crime prescreverá em 10 anos. Uma vez que o crime foi cometido  
em julho de 2011, a prescrição ocorreu em julho de 2021.   
A alternativa B está  incorreta . Conforme explicado na alternativa A, o lapso  prescricional é reduzido à metade 
por ser o agente menor de 21 anos na data  do fato (art. 115 do CP).  
A alternativa C está incorreta . O homicídio simples só será crime hediondo  quando praticado em atividade 
típica de grupo de extermínio, conforme o art.  1º, I, da lei nº 8.072/90.  
A alternativa D está incorreta . O homicídio simples só será crime hediondo  quando praticado em atividade 
típica de grupo de extermínio, conforme o art.  1º, I, da lei nº 8.072/90. Ademais, crimes hediondos não são 
imprescritíveis. Na verdade, a CF estabelece a imprescritibilidade apenas para os casos de Racismo (art. 5º, 
XLII, da CF) e ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucion al e o Estado 
Democrático (art. 5º, XLIV, da CF).  
 
QUESTÃO 58. João completou 20 anos e foi colocado em liberdade, após cumprir 3 anos de internação por 
medida socioeducativa em razão da prática de atos infracionais análogos a estupro e furto, conforme 
sentença proferida pelo Juizado da Infância e da Juven tude de sua Comarca.   
Ao ser solto da unidade de internação, foi preso em flagrante pela prática do crime de roubo, sendo que 
João nunca respondeu por outros crimes.    
 Para os fins deste novo processo, assinale a afirmativa correta:  
a) João é primário e com bons antecedentes, ante a inaptidão de atos infracionais serem utilizados como 
circunstância judicial, ou induzir reincidência.   
b) João é reincidente e com maus antecedentes, ante a pluralidade de infrações pretéritas, anteriores aos 
delitos de roubo.   
c) João é tecnicamente primário, porém, com maus antecedentes, sendo este único efeito possível gerado 
pela aplicação de medidas socioeducativas.   
d) João é reincidente ou com maus antecedentes, pois não é possível que a reincidência seja também 
considerada circunstância judicial, ainda que se tratem de condenações distintas.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A questão aborda conhecimentos sobre circunstâncias judiciais e reincidência.  
A alternativa A está correta . A 6ª Turma do STJ decidiu, no julgamento do  AgInt no REsp 1906504/SP, que 
atos infracionais não podem ser considerados  como maus antecedentes para fins de aumentar a pena -base, 
tampouco  prestam -se a caracterizar personalidade voltada para a prática de crimes ou  má conduta social. 
Portanto, João é primário e com bons antecedentes, ante a inaptidão de atos infracionais serem utilizados 
como circunstância judicial, ou induzir reincidência.   
A alternativa B está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa C está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa D está incorreta.   Conforme comentários da alternativa A.  
 
QUESTÃO 59. Maciel teve sua prisão temporária prolongada sem motivo justo e excepcionalíssimo, por 
decisão de Xavier, diretor da unidade prisional em que Maciel estava custodiado. Esgotado o prazo legal 
para que ele fosse posto em liberdade, Xavier ignorou  dolosamente o alvará de soltura por 5 (cinco) dias, 
com o objetivo de prejudicar Maciel, seu inimigo declarado. Sobre o procedimento de Xavier, assinale a 
afirmativa correta.  
a) Ele praticou o crime de corrupção passiva privilegiada.   
b) Ele praticou o crime de abuso de autoridade.   
c) Ele praticou o crime de desobediência.   
d) Não praticou crime algum, tendo em vista que o alvará de soltura foi cumprido.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
A questão aborda conhecimentos sobre Crimes contra Administração Pública e Abuso de Autoridade.  
A alternativa A está  incorreta . O crime praticado pelo agente não foi de corrupção passiva, constante no art. 
317, do CP, visto que não solicitou ou recebeu vantagem indevida.  
A alternativa B está  correta . O caso trata da prática do crime de abuso de autoridade constante do art. 12, 
p. único, IV, da lei nº 13.689/2019, que dispõe que incorre no tipo penal em questão o agente público que 
prolonga a execução de prisão temporária, deixando, sem motivo justo e excepcionalíssimo , de executar o 
alvará de soltura imediatamente após recebido ou de promover a soltura do preso quando esgotado o prazo 
judicial ou legal.   
 A alternativa C está incorreta . O crime praticado pelo agente não foi de desobediência, constante no art. 
330, do CP, visto que este crime só pode ter como sujeito ativo o particular, não funcionário público.  
A alternativa D está  incorreta . O agente praticou o crime do art. 12, p. único, IV, da lei nº 13.689/2019, uma 
vez que prolongou injustamente a prisão temporária a que estava submetido pessoa sob sua custódia.  
 
QUESTÃO 60. Pablo (13 anos) e Luís (19 anos), amigos de longa data, decidiram cometer suicídio. Durante 
todo o período em que conversaram sobre o tema, sempre condicionaram a realização do ato à presença 
de ambos, sendo certo que diariamente um instigava o  outro a praticar o ato.   
No dia combinado, os dois se dirigiram à principal ponte da cidade e se posicionaram no vão central. 
Afastados um do outro, apenas se olharam para iniciar a contagem até se jogarem. Os dois pularam ao 
mesmo tempo.   
Apesar de a altura ser a mesma, Pablo ficou em coma por 90 dias no hospital e ao retornar teve 
diagnosticada a sua tetraplegia, perdendo completamente os movimentos dos braços e das pernas. Luís, 
por sua vez, sofreu apenas algumas escoriações. Sobre a part icipação de Luís no caso narrado, assinale a 
afirmativa correta, conforme expressa previsão legal.   
a) Deverá responder pelo crime de instigação ao suicídio qualificado pelo resultado morte.   
b) Será responsabilizado nas penas do crime de lesão corporal gravíssima.   
c) Incidiu na conduta de tentativa de instigação ao suicídio.   
d) Não será responsabilizado , porque será beneficiado pelo  instituto do perdão judicial, 
independentemente de as consequências da infração o terem atingido de forma grave.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
A questão aborda conhecimentos sobre o tipo penal de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a 
automutilação.  
A alternativa A está incorreta . Conforme comentários da alternativa B.  
A alternativa B está correta . No caso apresentado, Luís, pessoa maior de idade, instigou Pablo, pessoa menor 
de 14 anos, a cometar suicídio, crime previsto no artigo 122 do Código Penal.  
Nestes termos, considerando que Pablo é menor de 14 anos e da ação deste resultou uma lesão gravíssima, 
em razão da tetraplegia, a qual gera a perda completa dos movimentos dos braços e das pernas, Luís 
responderá pela pena qualificada do artigo 122 do CP,  a qual remete às penas da lesão corporal gravíssima 
(art. 129, §2º, do CP), à luz do disposto no artigo 122, §6º, do CP:   
“Art. 122 (...) § 6º Se o crime de que trata o § 1º deste artigo resulta em lesão corporal de natureza gravíssima 
e é cometido contra menor de 14 (quatorze) anos ou contra quem, por enfermidade ou deficiência mental, 
não tem o necessário discernimento para  a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não pode 
oferecer resistência, responde o agente pelo crime descrito no § 2º do art. 129 deste Código.”    
A alternativa C está incorreta . Conforme comentários da alternativa B.  
A alternativa D está incorreta . Conforme comentários da alternativa B.  
 
QUESTÃO 61. Paulo estava desempregado, precisando de dinheiro, quando, dentro do metrô, avistou uma 
mulher com a bolsa entreaberta e a carteira 3 mostra. Paulo decidiu pegar a carteira, sem que ninguém 
visse. Durante a empreitada criminosa, Paulo inseriu a  mão na bolsa da mulher e segurou a carteira.  
 Porém, com crise de consciência, Paulo decidiu por livre e espontânea vontade não prosseguir na 
empreitada criminosa.   
Diante dos fatos narrados, é correto afirmar que Paulo deve ser beneficiado pelo instituto do(a):   
a) arrependimento posterior.   
b) desistência voluntária.   
c) tentativa.   
d) arrependimento eficaz.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
A questão aborda conhecimentos sobre iter criminis . 
A alternativa A está incorreta . Inicialmente, deve -se considerar que a jurisprudência entende consumado o 
delito de furto “com a posse de fato da res furtiva , ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (REsp 1.524.450/RJ - Tema 
934)”. Adotou -se, portanto, a teoria apprehensio  ou amotio . 
No caso apresentado, o agente não chegou a retirar a carteira da bolsa da vítima, mas apenas tocou nesta, 
logo, nunca teve a posse de fato. Sendo assim, houve, na verdade, uma desistência de prosseguir na 
execução.   
Portanto, não é possível afirmar a ocorrência do Arrependimento posterior, o qual está previsto no artigo 
16 do CP, na qual se estabelece uma causa genérica de diminuição de pena, nos seguintes termos: “nos 
crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o 
recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois 
terços”.  
Diferentemente da tentativa, da desistência voluntária e do arrependimento eficaz, o arrependimento 
posterior pressupõe a consumação do crime, a qual não foi verificada no caso apresentado.   
A alternativa B está correta . Como afirmado na alternativa A, a jurisprudência adota a teoria amotio  para 
consumação do delito de furto, de modo que não houve a consumação no caso apresentado.  
Desta forma, é possível a incidência da desistência voluntária, trazida no artigo 15 do CP, e que se caracteriza 
pela ausência de consumação do crime por uma ação voluntária do agente, o qual, no decorrer da execução, 
desiste de prosseguir. Tal ação permite que o agente responda apenas pelos atos já praticados, afastando a 
tipicidade da tentativa do crime inicialmente desejado.   
A alternativa C está incorreta . Conforme comentários das alternativas A e B, no caso apresentado houve uma 
desistência voluntária, o que não se coaduna com a tentativa, a qual pressupõe a não consumação do tipo 
por circunstâncias alheias à vontade do agente, à luz do artigo 14, II, do CP. 
A alternativa D está incorreta . Conforme comentários das alternativas A e B, no caso narrado, o agente não 
alcançou o final da execução da empreitada criminosa, mas desistiu de prosseguir no curso desta. Tal fato 
diferencia a desistência voluntária do arrependimento eficaz, pois este ú ltimo, também previsto no artigo 
15 do CP, pressupõe a conclusão da fase executória, atuando o agente para impedir o resultado.  
 
QUESTÃO 62. Caio, lutador de MMA, estava na praia quando viu uma senhora ser agredida por um 
terceiro. Caio foi em direção ao agressor e tentou persuadi -lo a parar com as agressões, mas o agressor 
não deu ouvidos e continuou a agredir a senhora. Dessa form a, Caio não viu outra alternativa a não ser 
desferir um soco no agressor para afastá -lo da senhora e imobilizá -lo em seguida, até a chegada da polícia.    
 Diante do exposto, a conduta de Caio pode ser beneficiada pela exclusão da:   
a) tipicidade em razão da coação física irresistível.   
b) culpabilidade em razão da coação moral irresistível.   
c) ilicitude em razão do exercício regular de um direito.   
d) ilicitude por legítima defesa.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
A questão aborda conhecimentos sobre excludentes de tipicidade, ilicitude e culpabilidade.  
A alternativa A está incorreta . A coação física irresistível é causa que exclui a tipicidade uma vez que elimina 
por completo a vontade do agente coagido. Sendo assim, a vontade do coagido não é apenas viciada, mas 
suprimida, de modo que ele passa a ser um mero instrumento do coautor, excluindo a conduta do coagido.  
No caso apresentado, Caio não estava atuando sob coação física.  
A alternativa B está incorreta . A coação moral irresistível é causa excludente da culpabilidade em razão da 
inexigibilidade de conduta diversa por parte do sujeito, a qual está prevista expressamente no art. 22 do CP. 
Nestes casos, o CP prevê que “só é punível o autor da coação ou da ordem”.  
No caso apresentado, Caio não estava atuando influenciado por qualquer coação.  
A alternativa C está incorreta . O exercício regular do direito está previsto no artigo 23,III, do CP como uma 
causa de exclusão da ilicitude, a qual se fundamenta no fato de que, se o ordenamento prevê que o agente 
pode atuar, não é possível que tal ação seja, ao mesmo tempo, incrimina da. Típico exemplo doutrinário são 
as lesões corporais geradas em uma luta de boxe. Em tese, causar lesões corporais em outra pessoa é fato 
tipificado no artigo 129 do CP, todavia, no caso das lutas de boxe, há autorização par a tanto, de modo que 
os fatos não são ilícitos.  
No caso apresentado, Caio não estava em uma luta de MMA, embora seja atleta deste esporte, logo, sua 
conduta não se amolda ao artigo 23,III, do CP.  
A alternativa D está correta . A legítima defesa é causa que exclui a ilicitude e está prevista no artigo 23,II, do 
CP, bem como definida legalmente no artigo 25 do mesmo diploma, se caracterizando pela atuação que, 
“usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão,  atual ou iminente, a direito seu ou 
de outrem”.  
Percebe -se que o Código Penal autoriza a legítima defesa tanto na proteção de direito próprio como de 
terceiro. No caso apresentado, Caio atuou, de forma moderada e com os meios necessários, na defesa de 
interesse de terceiro, sendo sua conduta abrangida p or esta excludente de ilicitude.  
 
QUESTÃO 63. Arthur, Bruno, Fernanda e Camille foram acusados de furto simples praticado em 2020.   
Arthur foi definitivamente condenado, Bruno foi condenado, porém, recorreu e ainda não houve decisão 
definitiva. Fernanda aceitou a suspensão condicional do processo, já cumprida, e Camille foi absolvida, 
tendo havido recurso do Ministério Público, ainda n ão julgado.   
Em julho de 2023, sobreveio acusação de uso de documento particular falso contra os quatro. 
Considerando preenchidos os demais requisitos, e considerando apenas os antecedentes criminais 
mencionados, assinale a opção que indica os que podem celebrar Acordo de Não Persecução Penal.   
a) Arthur e Bruno.   
b) Arthur e Fernanda.    
 c) Bruno e Camille.   
d) Fernanda e Camille.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A questão aborda conhecimentos sobre o Acordo de Não Persecução Penal.  
A alternativa A está incorreta . Conforme comentários da alternativa C.  
A alternativa B está incorreta . Conforme comentários da alternativa C.  
A alternativa C está correta . No caso apresentado, Arthur possui condenação transitada em julgado e, após 
a definitividade  da condenação, sobrevém a acusação relacionada ao uso de documento falso. Desta forma, 
em razão do artigo 28 -A, §2º, II, do CPP o qual veda a aplicação do ANPP aos acusados reincidentes, Arthur 
não poderá ser beneficiado por ele.   
Fernanda, ao seu turno, aceitou a suspensão condicional do processo pelos fatos ocorridos em 2020, logo, 
em 2023, não poderá ser beneficiada pelo ANPP, em razão do disposto no 28 -A, §2º, III, do CPP: “28 -A (...) § 
2º O disposto no caput deste artigo não se  aplica nas seguintes hipóteses: III - ter sido o agente beneficiado 
nos 5 (cinco) anos anteriores ao cometimento da infração, em acordo de não persecução penal, transação 
penal ou suspensão condicional do processo”, pois o prazo de 5 anos não foi alcançad o. 
Camille foi absolvida e, embora ainda haja recurso da acusação, ainda não julgado, não há impeditivos para 
que se beneficie do ANPP, visto que a sua inocência deve ser presumida, à luz do artigo 5º, LVII, da CF.  
Por fim, Bruno, embora tenha sido condenado na sentença, ainda não teve sua condenação tornada 
definitiva, de modo que a presunção de inocência deve prevalecer, tornando possível o oferecimento do 
ANPP.   
Nestes termos, o STJ, analisando situação similar, já se posicionou no sentido de que é “inadmissível a 
utilização de ação penal em curso para afastar a causa de diminuição do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de 
Drogas. HC 664.284.”  
A alternativa D está incorreta . Conforme comentários da alternativa C.  
 
QUESTÃO 64. Adamastor, Juiz Federal em exercício na Seção Judiciária do Rio de Janeiro, vinculada ao 
Tribunal Regional Federal da Segunda Região, ajuizou queixa -crime contra o advogado Braulio, que foi 
distribuída a 20ª Vara Federal Criminal da Seção Judic iária do Rio de Janeiro.   
Nessa queixa -crime, Adamastor imputou a prática do crime de calúnia a Braulio, pois este teria dito em 
uma entrevista, dada na cidade de Porto Alegre/RS, que Adamastor recebeu vantagem econômica 
indevida para beneficiar determinada parte em sentença que pr olatou. Após a citação pessoal de Bráulio, 
este ofereceu resposta à acusação opondo exceção da verdade.   
Assinale a opção que indica o órgão jurisdicional competente para qual deve ser direcionado essa exceção 
processual.   
a) 20ª Vara Federal Criminal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro.   
b) Tribunal Regional Federal da 4ª Região, com sede em Porto Alegre/RS.   
c) Tribunal Regional Federal da 2ª Região, com sede no Rio de Janeiro/RJ.   
d) Tribunal de Justiça do  Estado do Rio de Janeiro.  
Comentários   
 A alternativa correta é a letra C . 
A alternativa A está incorreta.  Conforme comentários da alternativa C.  
A alternativa B está incorreta . Conforme comentários da alternativa C.  
A alternativa C está correta . Em regra, quem julga a exceção da verdade nos crimes contra a honra é o próprio 
juiz competente para a ação penal privada. No entanto, se o excepto for uma autoridade que possui foro 
por prerrogativa de função, a competência para julgar a exceção será do  tribunal ao qual o querelante está 
vinculado, conforme Rcl 7.391 -MT e também disposição do artigo 85 do CPP, que dispõe: “Nos processos 
por crime contra a honra, em que forem querelantes as pessoas que a Constituição sujeita à jurisdição do 
Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais de Apelação, àquele ou a estes caberá o julgamento, quando 
oposta e admitida a exceção da verdade.”  
A alternativa D está incorreta . Conforme comentários da alternativa C.  
 
QUESTÃO 65. Júnior foi condenado pelo delito de latrocínio, na modalidade tentada, a uma pena de 8 
(oito) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, já tendo a sentença 
transitado em julgado, sem nulidade. Júnior inicia a execução das penas e procura você, na qualidade de 
advogado(a).   
Assinale a afirmativa que apresenta, corretamente, a orientação jurídica que possibilita reduzir o tempo 
de encarceramento de Júnior.   
a) Postular o perdão do ofendido e, assim, reduzir sua pena.   
b) Aguardar o decreto presidencial de comutação de pena.   
c) Requerer a classificação de Júnior para trabalho e estudo no sistema carcerário, a fim de viabilizar a 
remição de penas.   
d) Pleitear um decreto de anistia no âmbito da Assembleia Legislativa do seu Estado.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A questão aborda conhecimentos sobre Execução Penal.  
A alternativa A está incorreta . O perdão do ofendido é o ato pelo qual o querelante desiste do 
prosseguimento da ação penal privada em andamento, conforme disposição do art. 105. Trata -se de 
instituto aplicável apenas para crimes de ação penal privada, o qual não corresponde ao caso em  análise.  
A alternativa B está incorreta . O indulto coletivo é a clemência concedida pelo Presidente da República, por 
decreto, a condenados em geral, desde que preencham determinadas condições objetivas e/ou subjetivas, 
podendo perdoar integralmente a pena, gerando a extinção da punibilidade, o u perdoar parcialmente a 
pena, operando -se um desconto (comutação), sem provocar a extinção da punibilidade.   
Contudo, não se aplica ao caso em análise, tendo em vista que o crime praticado é hediondo (art. 1º, II, c, da 
lei nº 8.072/90), o que o torna insuscetível de ser beneficiado por indulto, conforme art. 2º, I, da lei nº 
8.072/90.  
A alternativa C está correta . No cumprimento da pena, é possível ao sentenciado descontar parte do seu 
tempo de pena através do trabalho ou do estudo. Conforme o art. 126 da LEP, o condenado que cumpre a 
pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, p arte do tempo de 
execução da pena.    
 O §6º do mencionado artigo permite que   o preso em regime aberto ou em liberdade condicional possam 
também remir sua pena através do estudo, por meio da frequência a curso de ensino regular ou de educação 
profissional; no entanto, a lei não prevê a possibi lidade de remição da pena através do trabalho nessas 
hipóteses, por entender que esta já corresponde a condição para que o sentenciado permaneça no regime.  
A alternativa D está incorreta . A anistia é um ato de clemência concedido pelo Poder Legislativo, por meio 
de lei, referindo -se ao esquecimento de fatos criminosos e gerando, com isso, a extinção da punibilidade dos 
envolvidos. Contudo, não se aplica ao caso em análise, tendo em vista que o crime praticado é hediondo 
(art. 1º, II, c, da lei nº 8.072/90), o que o torna insuscetível de ser beneficiado pela anistia, conforme art. 2º, 
I, da lei nº 8.072/90.  
 
QUESTÃO 66. Osvaldo foi denunciado pela pratica do crime de estelionato em coautoria com Flávio.   
Durante a instrução processual, o Juízo ouviu três testemunhas da acusação, e, uma delas, Fabiana, 
apresentou versão conflitante com as apresentadas pelas defesas.   
Por isso, o Ministério Público requereu a realização de acareação prevista no Art. 229 do CPP, entre 
Osvaldo, Flávio e Fabiana. A defesa de Osvaldo informou que o acusado não iria participar da acareação, 
mas o Ministério Público insistiu com o Juízo que d eterminasse que Osvaldo se submetesse ao ato, sob 
pena de incidir nas penas do crime de desobediência.   
Sobre o caso narrado, assinale a afirmativa que indica o princípio que você, como advogado(a) de Osvaldo, 
deve alegar em defesa do seu cliente.   
a) O da ampla defesa veda a realização de acareação entre testemunhas de defesa e de acusação, pois 
cada parte tem o ônus de provar os fatos que alega.   
b) O de fundamentação das decisões exige que, ao determinar a realização de uma prova, o Juízo indique 
concretamente as razões que a justifiquem, sob pena de nulidade.   
c) O de presunção de inocência impede a participação do réu em procedimento de acareação, ainda que 
a ele se apresente voluntariamente.   
d) O de não autoincriminação ampara a pretensão de Osvaldo de não se submeter à produção de provas 
que exigem participação ativa do denunciado, tal como a acareação.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
A questão aborda conhecimentos sobre Provas.  
A alternativa A está incorreta . Conforme disposto no artigo 229 do CPP, a acareação poderá ocorrer entre 
as testemunhas: “Art. 229.   A acareação será admitida entre acusados, entre acusado e testemunha, entre 
testemunhas, entre acusado ou testemunha e a pessoa ofendida, e entre as pess oas ofendidas, sempre que 
divergirem, em suas declarações, sobre fatos ou circunstâncias relevantes.”.  
Neste sentido, não há violação à ampla defesa, concebida como o direito fundamental, previsto no artigo 
5º, LV, da CF, de utilizar todos os meios para alcançar os direitos que alega.  
A alternativa B está incorreta . O caso apresenta contradição e divergência entre os depoimentos prestados, 
portanto, não há carência de fundamentação do ato judicial.  
A alternativa C está incorreta . No caso em análise, não se discute a inocência do réu, mas apenas as 
declarações prestadas, em comparação com aquela prestada pela testemunha de acusação, sendo assim, o 
referido direito fundamental não é impeditivo para o ato. Ademais, a alternativa tra z hipótese de 
comparecimento espontâneo do acusado, o que permitiria que a acareação ocorresse.   
 A alternativa D está correta. A acareação se caracteriza como meio   de  prova, trazido nos   artigos   229  e  230 
do CPP, pelo qual busca -se esclarecer pontos divergentes existentes entre os depoimentos de 
testemunhas,   acusados   e  vítimas.  
Conforme a doutrina, a acareação não pode obrigar o acusado a depor contra si próprio. Neste sentido, 
Rômulo de Andrade Moreira afirma que: “Evidentemente que o réu ou o indiciado não está obrigado a 
submeter -se a este meio de prova, tendo em vista a proib ição da não auto incriminação prevista no art.   8º, 
2, g, do Pacto de São José da Costa Rica, no art. 14,3, g do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos 
de Nova York, ambos já incorporados em nosso ordenamento jurídico”.  
 
QUESTÃO 67. Fabrício foi preso em flagrante pela prática do crime de roubo, tendo havido a regular 
conversão do flagrante em prisão preventiva.   
Contudo, passados mais de dois anos, a instrução processual não logrou finalizar a oitiva das testemunhas 
de acusação, pois o Ministério Público insiste na oitiva de policiais que, constantemente, faltam à 
audiência por motivos pessoais, alegando férias e licença.   
Fabricio permanece preso preventivamente, o que ensejou a impetração de habeas corpus para o Tribunal 
de Justiça competente. O Tribunal de Justiça, em decisão colegiada, denegou a ordem de habeas corpus.  
Identifique, corretamente, a medida judicial a ser proposta para o caso narrado.   
a) Recurso ordinário constitucional, dirigido ao Superior Tribunal de Justiça.   
b) Recurso de apelação, dirigido ao Superior Tribunal de Justiça.  
c) Agravo interno, dirigido para o Tribunal de Justiça.   
d) Recurso extraordinário, dirigido ao Supremo Tribunal Federal.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A questão aborda conhecimentos sobre Recursos.  
A alternativa A está correta . Conforme previsto no artigo 105, II, “a”, da CF:  
Art. 105. Compete ao Superior Tribunal de Justiça(...) II - julgar, em recurso ordinário: a) os habeas corpus 
decididos em única ou última instância pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do 
Distrito Federal e Territórios, quando a decisão for denegatória.  
O Caso apresenta um Habeas Corpus que foi denegado pelo Tribunal de Justiça em decisão de última 
instância, portanto, cabível o Recurso Ordinário Constitucional.  
A alternativa B está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa C está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa D está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
 
QUESTÃO 68. André, primário, subtraiu o computador de Gustavo, enquanto este estava  distraído em via 
pública, em uma sexta -feira.   
Na terça -feira da semana seguinte, após consultar as câmeras de vigilância, Gustavo identificou André 
como o responsável pela subtração, e acionou a Polícia Civil que, com base nas declarações de Gustavo, 
abordou André em via pública e com ele encontrou o computador subtraído dias antes. André foi, então,  
 preso em flagrante pelo delito de receptação, na modalidade “conduzir” produto de furto. As penas do 
furto e da receptação são de 1 a 4 anos.   
Como advogado(a) de André, assinale a afirmativa correta.   
a) Deve ser postulado o relaxamento da prisão em flagrante, porque André praticou apenas o delito de 
furto, crime de natureza instantânea, inexistindo situação flagrancial.   
b) Deve ser postulada a liberdade provisória, pois, não obstante ter praticado dois delitos em concurso 
material, ainda assim é cabível a suspensão condicional do processo.   
c) André praticou delito de furto em concurso formal com receptação, o que autoriza a prisão em flagrante 
pelo delito de natureza permanente, mas é cabível a liberdade provisória, mediante fiança.   
d) André praticou apenas o delito de receptação, cuja pena máxima é igual a quatro anos, por isso, não é 
cabível a prisão preventiva, devendo ser postulada a liberdade provisória.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A questão aborda conhecimentos sobre Prisão em Flagrante.  
A alternativa A está correta . A questão narra uma situação em que o agente furta um bem e, após este fato, 
mantém a posse deste, utilizando -o como seu. Neste sentido, embora haja a conduta de conduzir produto 
de crime, a qual se amolda ao tipo penal previsto no artigo 180 do CP (rece ptação), é necessário considerar 
que o agente realizou o próprio crime anterior.  
Sendo assim, a doutrina considera que, em tais hipóteses, aplica -se o princípio da consunção, sendo a 
receptação um “post factum” impunível, neste sentido o STJ já decidiu: “Não é possível cumular na denúncia 
a prática de roubo e de receptação da mesma coi sa. De fato, acaso o bem tenha sido roubado pelo paciente, 
não pode responder pela receptação dele, porquanto o uso do bem roubado pelo próprio agente nada mais 
é que post factum impunível, ou seja, mero exaurimento, razão pela qual não pode responder tamb ém pelo 
delito do art. 180 do Código Penal" (HC 179.927/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA 
TURMA, julgado em 11/04/2013).”. Sendo assim, não há flagrante em relação à receptação.   
Ademais, quanto ao furto, este já se consumou, de modo que o flagrante não se mostra adequado, visto que 
as hipóteses do artigo 302 do CPP, quais sejam: “I - está cometendo a infração penal; II - acaba de cometê -
la; III - é perseguido, logo após, pela auto ridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que 
faça presumir ser autor da infração; IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou 
papéis que façam presumir ser ele autor da infração.” não foram identificadas, vez que o fato não está sendo 
cometido, não acabou de ser cometido, nem o agente foi encontrado logo após os fatos.  
A alternativa B está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa C está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa D está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
 
QUESTÃO 69. Henrique e Amanda foram casados por 30 anos. Em 02/03/2022, Amanda, que era segurada 
obrigatória do Regime Geral de Previdência Social, veio a óbito. Henrique fez o requerimento de pensão 
por morte ao INSS no dia 02/05/2022.  
Segundo a Lei nº 8.213/91, assinale a afirmativa que indica a data a partir da qual Henrique terá direito 
ao benefício.  
a) Do requerimento, já que foi requerido 60 dias após o óbito.   
 b) Do óbito, já que foi requerido em até 90 dias após o óbito.  
c) Da decisão judicial, já que Henrique perdeu o prazo para requerer o benefício administrativamente.  
d) Do óbito, independentemente da data em que foi feito o requerimento.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B .  
A data de início do benefício requerido por Henrique terá como termo inicial a data do óbito, pois o benefício 
foi requerido num lapso temporal de até 90 dias.   
A alternativa B está correta . Conforme o art. 74 da Lei nº 8.213/1991,  a pensão por morte será devida ao 
conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou não, a contar da data: I - do óbito, quando 
requerida em até 180 (cento e oitenta) dias após o óbito, para os filhos menores de 16 (dezesseis) anos, ou 
em at é 90 (noventa) dias após o óbito, para os demais dependentes . 
As demais alternativas  estão incorretas  conforme o comentário da alternativa B.  
 
QUESTÃO 70 Marina, empregada doméstica, é casada com Pedro, trabalhador avulso. Ambos são pessoas 
de baixa renda. O casal possui 2 (dois) filhos, um com 7 (sete) anos e outro com 15 anos, sendo este 
inválido. Marina contribui para a Previdência Social há 2 (dois) anos e Pedro iniciou a contribuição há 4 
(quatro) meses.   
Diante do caso narrado, assinale a afirmativa correta.   
a) Pedro não possui carência mínima para receber o benefício do salário -família.  
b) Marina e Pedro não fazem jus ao salário -família por possuírem um filho maior de 14 (quatorze) anos.  
c) Marina e Pedro têm direito ao benefício do salário -família, na proporção do respectivo número de filhos.  
d) Pedro, na qualidade de trabalhador avulso, não possui direito ao benefício do salário -família.   
A alternativa correta é a letra C. A questão aborda sobre o benefício do salário família.   
A alternativa A está incorreta . O Salário Família não tem carência (art. 26, I da Lei 8.213/91).  
A alternativa B está incorreta . Terão direito às duas cotas. São de baixa renda. (filho  menor de 14 anos e filho 
maior de 14 anos inválido) – (Art. 65 e art. 66 da Lei 8.213/91).  
A alternativa C está correta . Terão direito às duas cotas, na proporção do respectivo número de filhos. São 
de baixa renda (filho menor de 14 anos e filho maior de 14 anos inválido) – (Art. 65 e art. 66 da Lei 8.213/91).  
A alternativa D está incorreta . Pois o trabalhador avulso de baixa renda tem direito ao benefício (Art. 65 da 
lei 8.213/91).  
 
QUESTÃO 71. Em determinada sociedade empresária trabalham, entre outras, as seguintes pessoas: José, 
que é teletrabalhador e recebe salário por produção; Vanilda, que trabalha externamente sem que o 
empregador consiga controlar o seu horário, situação que foi anotada em sua CTPS e na ficha de registro 
de empregados; Regina, que exerce a função de gerente, comanda um grupo de 45 pessoas, é dispensada 
da marcação de ponto e recebe salário de R$ 8.000,00 acrescido de gratificação de função de R$ 4.000,00.  
De acordo com a CLT, em relação ao direito a horas extras, assinale a afirmativa correta.  
a) Somente José terá direito a horas extras, caso ultrapasse a jornada constitucional.  
b) Nenhum dos empregados indicados no enunciado terá direito a horas extras.   
 c) Vanilda e Regina terão direito a horas extras, caso ultrapassem a jornada constitucional.  
d) José e Regina terão direito a horas extras, caso ultrapassem a jornada constitucional.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra B . 
De acordo com artigo 62 da CLT: “Nos termos do art. 62, da CLT, não são abrangidos pelo regime previsto 
neste capítulo: I - os empregados que exercem atividade externa incompatível com a fixação de horário de 
trabalho, devendo tal condição ser anotada na C arteira de Trabalho e Previdência Social e no registro de 
empregado; II - os gerentes, assim considerados os exercentes de cargos de gestão, aos quais se equiparam, 
para efeito do disposto neste artigo, os diretores e chefes de departamento ou filial. III - os empregados em 
regime de teletrabalho que prestam serviço por produção ou tarefa. Parágrafo único - O regime previsto 
neste capítulo será aplicável aos empregados mencionados no inciso II deste artigo, quando o salário do 
cargo de confiança, compreende ndo a gratificação de função, se houver, for inferior ao valor do respectivo 
salário efetivo acrescido de 40% (quarenta por cento).”  
Da análise do texto legal, conclui -se o seguinte: Na forma do supramencionado art. 62, III, da CLT, José, como 
empregado em regime de teletrabalho, não terá direito a horas extras. Na forma do supramencionado art. 
62, I, da CLT, Vanilda, como empregada que  exerce atividade externa incompatível com a fixação de horário 
de trabalho, também não terá direito a horas extras. E, na forma do supramencionado art. 62, II, da CLT, 
Regina, como gerente, também não terá direito a horas extras.  
Portanto, a alternativa correta  é a letra B, pois nenhum dos empregados indicados no enunciado terá direito 
a horas extras  
As demais alternativas ficam automaticamente incorretas . 
  
QUESTÃO 72. Uma família, composta de pai, mãe e uma filha, respectivamente Jorge, Paula e Rita, 
trabalha na mesma sociedade empresária como funcionários do departamento de produção.  
Rita tem 16 anos de idade, estuda na parte da manhã em uma escola vizinha ao local de trabalho, e está 
cursando o primeiro ano do ensino médio. Os pais são responsáveis pelo setor de qualidade, que não 
conta com nenhum outro funcionário.  
Os três procuraram você, como advogado(a), porque desejam fazer coincidir as férias escolares de Rita, 
no mês de julho, com as férias de Jorge e Paula, a fim de viabilizar uma viagem familiar.  
Entretanto, o empregador indeferiu o requerimento das férias de Jorge e Paula, tendo deferido apenas o 
de Rita.  
Sobre o direito às férias, assinale a afirmativa correta.  
a) Cabe o ajuizamento de reclamação trabalhista requerendo que o juiz marque as férias dos 3 membros 
da mesma família, pois Rita tem direito às férias no período escolar e deverá ser acompanhada pelos pais.  
b) Cabe aos empregados a designação do período de férias, inexistindo direito ao empregador de indeferi -
las. 
c) Os três poderão gozar férias juntos, mas Rita não tem direito de requerer férias concomitantemente 
com o período de férias escolares.  
d) Rita tem direito a fazer coincidir suas férias no emprego com as férias escolares e seus pais terão direito 
a gozar férias no mesmo período, desde que isso não resulte prejuízo para o serviço, causa do 
indeferimento pelo empregador.  
Comentários   
 A alternativa correta a ser assinalada é a letra D . 
A alternativa A está incorreta . De acordo com art. 136, § 1º, da CLT: “§ 1º - Os membros de uma família, que 
trabalharem no mesmo estabelecimento ou empresa, terão direito a gozar férias no mesmo período, se 
assim o desejarem e se disto não resultar prejuízo para o serviço.”  
A alternativa B está incorreta . De acordo com art. 136 da CLT: “Art. 136 - A época da concessão das férias 
será a que melhor consulte os interesses do empregador.”  
A alternativa C está incorreta . De acordo com art. 136, § 2º, da CLT: “§ 2º - O empregado estudante, menor 
de 18 (dezoito) anos, terá direito a fazer coincidir suas férias com as férias escolares.”  
A alternativa D está correta . De acordo com art. 136, § 1º, da CLT: “§ 1º - Os membros de uma família, que 
trabalharem no mesmo estabelecimento ou empresa, terão direito a gozar férias no mesmo período, se 
assim o desejarem e se disto não resultar prejuízo para o serviço.” Ademais, d e acordo com art. 136, § 2º, 
da CLT: “§ 2º - O empregado estudante, menor de 18 (dezoito) anos, terá direito a fazer coincidir suas férias 
com as férias escolares.”  
  
QUESTÃO 73. Você, como advogado, trabalha no setor de recursos humanos de uma grande empresa 
multinacional. Como o gerente do setor está de férias, e é ele, na condição de gerente, que defere ou 
indefere as licenças reivindicadas pelos funcionários, a secr etária do setor, agora, lhe indagou sobre as 
solicitações de quatro funcionários: o primeiro está com o contrato suspenso por doença, em gozo de 
benefício previdenciário de auxílio doença comum e requer pagamento de salário; o segundo requereu o 
abono de u m dia de trabalho, em razão de doação de sangue; o terceiro formulou requerimento de 
dispensa para ser ouvido como testemunha na Justiça do Trabalho em audiência presencial e, o quarto e 
último, aduziu que o primo faleceu e requereu a dispensa do dia de tr abalho.  
Sobre as solicitações, considerando o teor da legislação trabalhista em vigor, assinale a afirmativa correta.  
a) Na hipótese de falecimento do primo, sendo parente do funcionário, a dispensa ao trabalho é devida 
por um dia.  
b) Em caso de doação de sangue voluntária, devidamente comprovada, o empregado tem direito a um dia 
de licença remunerada a cada 12 meses.  
c) O empregado em gozo de auxílio -doença tem direito a receber a complementação salarial da diferença 
entre o benefício previdenciário e o salário.  
d) A ausência ao trabalho para comparecimento em juízo refere -se tão somente aos casos de o empregado 
ser parte na demanda, mas não para servir como testemunha.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra B.  
A alternativa A está incorreta . Não há dispensa nesse caso. A dispensa somente ocorreria, por 2 dias, caso 
se tratasse de cônjuge, ascendente, descendente, irmão ou pessoa que, declarada em sua carteira de 
trabalho e previdência social, viva sob sua dependência econômica. De acordo com  art. 473, I, da CLT: “Art. 
473 - O empregado poderá deixar de comparecer ao serviço sem prejuízo do salário: I - até 2 (dois) dias 
consecutivos, em caso de falecimento do cônjuge, ascendente, descendente, irmão ou pessoa que, 
declarada em sua carteira de trabalho e previdência social, viva sob sua dependência econômica.”  
A alternativa B está correta . De acordo com art. 473, IV, da CLT: “Art. 473 - O empregado poderá deixar de 
comparecer ao serviço sem prejuízo do salário: IV - por um dia, em cada 12 (doze) meses de trabalho, em 
caso de doação voluntária de sangue devidamente comprovada.''   
 A alternativa C está incorreta . De acordo com art. 476 da CLT: “Art. 476 - Em caso de seguro -doença ou 
auxílio -enfermidade, o empregado é considerado em licença não remunerada, durante o prazo desse 
benefício”. Logo, não há de se falar em complementação salarial.  
A alternativa D está incorreta . A lei não faz tal distinção. De acordo com art. 473, VIII, da CLT: “Art. 473 - O 
empregado poderá deixar de comparecer ao serviço sem prejuízo do salário: VIII - pelo tempo que se fizer 
necessário, quando tiver que comparecer a juízo.”  
  
QUESTÃO 74. Determinada sociedade empresária possui cerca de 100 funcionários e, em razão de 
mudança na direção, decidiu realizar algumas dispensas. Ocorre que alguns dos funcionários indicados 
para a dispensa são detentores de garantias no emprego, sendo uma em decorrência de gestação; outra 
por ser dirigente sindical; outro por ser membro da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA ) 
eleito pelos empregados. Além desses casos existe um quarto funcionário, que informou não poder ser 
dispensado por também ser membro da CIPA, indicado pelo próprio empregador.  
Diante disso, a sociedade empresária consultou você, como advogado(a), para saber os períodos e as 
possibilidades de dispensa.  
A esse respeito, assinale a afirmativa correta.  
a) Todas as modalidades de estabilidade ou garantia de emprego possuem a mesma duração.  
b) A estabilidade gestante dá -se da confirmação da gravidez até cinco meses após o parto; a do membro 
da CIPA eleito pelos empregados, dá -se do registro da candidatura até um ano após o término do 
mandato, assim como a do dirigente sindical.  
c) Os empregados representantes da CIPA, seja o eleito pelos empregados, seja o indicado como 
representante do empregador, têm garantia no emprego até um ano após o término do mandato.  
d) O conhecimento por parte do empregador do estado gravídico da empregada gestante é requisito para 
o reconhecimento da estabilidade.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra B . 
A alternativa A está incorreta . Não possuem a mesma duração. No caso da estabilidade gestante, esta se 
dará da confirmação da gravidez até cinco meses após o parto. Já a estabilidade do membro da CIPA eleito 
pelos empregados e a estabilidade do dirigente sindical se darão do registro d a candidatura até um ano após 
o término do mandato. E, no caso do membro da CIPA indicado pelo próprio empregador, não há de se falar 
em estabilidade.  
A alternativa B está correta . A gestante possui estabilidade desde a confirmação da gravidez até 5 meses 
após o parto, de acordo com art. 391 -A da CLT e art. 10, II, alínea ‘b’ do ADCT: “Art. 391 -A.  A confirmação 
do estado de gravidez advindo no curso do contrato de trabalho, ainda que durante o prazo do aviso prévio 
trabalhado ou indenizado, garante à empregada gestante a estabilidade provisória prevista na alínea b do 
inciso II do art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.” e “Art. 10. Até que seja promulgada 
a lei complementar a que se refere o art. 7º, I, da Constituição: II - fica vedada a dispensa arbitrária ou sem 
justa causa: b) da empregada gestante, desde a confirmação da gravidez até cinco meses após o parto”.  
Já o membro da CIPA possui estabilidade desde o registro de sua candidatura até um ano após o final de seu 
mandato, de acordo com art. 165 da CLT e art. 10, II, alínea ‘a’, do ADCT: “Art. 165 - Os titulares da 
representação dos empregados nas CIPA (s) não poderão sofrer despedida arbitrária, entendendo -se como 
tal a que não se fundar em motivo disciplinar, técnico, econômico ou financeiro.” e “Art. 10. Até que seja 
promulgada a lei complementar a que se refere o art. 7º, I, da Constituição: II - fica vedada  a dispensa  
 arbitrária ou sem justa causa: a) do empregado eleito para cargo de direção de comissões internas de 
prevenção de acidentes, desde o registro de sua candidatura até um ano após o final de seu mandato;”  
Por fim, o dirigente sindical também possui estabilidade desde o registro de sua candidatura até um ano 
após o final de seu mandato, de acordo com art. 543, § 3º, da CLT: “§ 3º - Fica vedada a dispensa do 
empregado sindicalizado ou associado, a partir do m omento do registro de sua candidatura a cargo de 
direção ou representação de entidade sindical ou de associação profissional, até 1 (um) ano após o final do 
seu mandato, caso seja eleito inclusive como suplente, salvo se cometer falta grave devidamente apu rada 
nos termos desta Consolidação.”  
A alternativa C está incorreta . Conforme art. 165, supramencionado, somente os titulares de representação 
dos empregados fazem jus à estabilidade, não se incluindo em tal proteção o representante do empregador.  
A alternativa D está incorreta . De acordo com julgamento do RE 629053 pelo STF, a estabilidade tem lugar 
independentemente do prévio conhecimento: “DIREITO À MATERNIDADE. PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL 
CONTRA DISPENSA ARBITRÁRIA DA GESTANTE. EXIGÊNCIA UNICAMENTE DA PRESENÇA DO REQUISITO 
BIOLÓ GICO. GRAVIDEZ PREEXISTENTE À DISPENSA ARBITRÁRIA. MELHORIA DAS CONDIÇÕES DE VIDA AOS 
HIPOSSUFICIENTES, VISANDO À CONCRETIZAÇÃO DA IGUALDADE SOCIAL. DIREITO À INDENIZAÇÃO. 
RECURSO EXTRAORDINÁRIO DESPROVIDO. (...) 3. A proteção  constitucional somente exige a presença do 
requisito biológico: gravidez preexistente a dispensa arbitrária, independentemente de prévio 
conhecimento ou comprovação.” Por fim, a Súmula 244 do TST, aborda que: I - O desconhecimento do 
estado gravídico pelo  empregador não afasta o direito ao pagamento da indenização decorrente da 
estabilidade (art. 10, II, "b" do ADCT).  
  
QUESTÃO 75. Plínio Salgado ficou afastado do trabalho por 8 meses em benefício previdenciário 
decorrente de doença ocupacional relacionada ao trabalho. Ao retornar após a alta médica, foi informado 
que não teria direito ao gozo de férias, pois necessitaria  cumprir mais um ano de trabalho, bem como seu 
FGTS deixou de ser depositado, já que não houve trabalho. Além disso, seu salário permaneceu congelado, 
por não haver trabalho, não lhe sendo devidas as diferenças salariais decorrentes do aumento espontâneo 
concedido pelo empregador aos empregados que estavam ativos.  
Na qualidade de advogado(a) de Plínio, assinale a opção que, corretamente, contempla os efetivos direitos 
de seu cliente.  
a) Plínio apenas faz jus aos depósitos do FGTS do período de afastamento, bem como ao reajuste salarial 
concedido pelo empregador.  
b) Plínio faz jus aos depósitos do FGTS do período de afastamento, bem como ao reajuste salarial 
concedido pelo empregador e ao cômputo do período de afastamento no período aquisitivo de férias.  
c) Plínio não tem direito ao reajuste salarial, pois não houve contraprestação no período do aumento 
espontâneo, não se tratando de norma coletiva.  
d) Plínio não tem direito aos valores do FGTS do período, pois em gozo do benefício previdenciário não há 
cômputo do tempo de serviço.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra A . 
A alternativa A está correta . Plínio faz jus aos depósitos de FGTS do período de afastamento, pois se trata de 
doença ocupacional relacionada ao trabalho, a qual se equipara a acidente do trabalho. De acordo com art. 
15, § 5º, da Lei 8.036/90, o depósito do FGTS é obrigatório em caso  de acidente do trabalho: “Art. 15. Para 
os fins previstos nesta Lei, todos os empregadores ficam obrigados a depositar, até o vigésimo dia de cada 
mês, em conta vinculada, a importância correspondente a 8% (oito por cento) da remuneração paga ou  
 devida, no mês anterior, a cada trabalhador, incluídas na remuneração as parcelas de que tratam os arts. 
457 e 458 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), e a Gratificação de Natal de que trata a Lei nº 4.090, 
de 13 de julho de 1962. (...) § 5º O depós ito de que trata o caput deste artigo é obrigatório nos casos de 
afastamento para prestação do serviço militar obrigatório e licença por acidente do trabalho.”  
Ademais, Plínio também faz jus ao reajuste salarial concedido pelo empregador, de acordo com art. 471, da 
CLT: “Ao empregado afastado do emprego, são asseguradas, por ocasião de sua volta, todas as vantagens 
que, em sua ausência, tenham sido atribuídas à c ategoria a que pertencia na empresa.”  
A alternativa B está incorreta . Conforme mencionado na justificativa da alternativa A, Plínio faz jus aos 
depósitos do FGTS do período de afastamento, bem como ao reajuste salarial concedido pelo empregador. 
No entanto, a alternativa está incorreta porque Plínio não faz jus ao cômputo do período de afastamento no 
período aquisitivo de férias, pois ficou afastado por mais de 6 meses, em gozo de benefício previdenciário. 
De acordo com art. 133, IV, da CLT: “Art. 133 - Não terá direito a férias o empregado que , no curso do período 
aquisitivo: IV - tiver percebido da Previdência Social prestações de acidente de trabalho ou de auxílio -doença 
por mais de 6 (seis) meses, embora descontínuos.”  
A alternativa C está incorreta . Conforme mencionado na justificativa da alternativa A, Plínio faz jus ao 
reajuste salarial, de acordo com o disposto no artigo 471 da CLT.  
A alternativa D está incorreta . Conforme mencionado na justificativa da alternativa A, Plínio faz jus aos 
depósitos do FGTS do período de afastamento, pois se trata de doença ocupacional relacionada ao trabalho, 
a qual se equipara a acidente do trabalho. E, de acordo com art. 15, § 5º,  da Lei 8.036/90, o depósito do 
FGTS é obrigatório em caso de acidente do trabalho.  
 
QUESTÃO 76. Em uma reclamação trabalhista na qual o reclamante postula apenas o pagamento das 
verbas devidas pela extinção do contrato, a sociedade empresária alegou em sua defesa que nada seria 
devido porque o ex -empregado praticou uma falta grave e, por isso, foi dispensado por justa causa.  
Na audiência de instrução, cada parte conduziu duas testemunhas e, após ouvir os depoimentos pessoais, 
e considerando a tese da contestação, o juiz decidiu ouvir primeiramente as testemunhas do reclamado e 
após as do reclamante.  
Diante dos fatos e da previsão contida na CLT, assinale a afirmativa correta.  
a) Errou o juiz, pois de acordo com a CLT as testemunhas do reclamante devem ser ouvidas antes daquelas 
conduzidas pelo reclamado, haja vista o direito de defesa.  
b) Uma vez que a CLT não dispõe sobre a ordem de produção das provas, fica a critério do magistrado a 
definição, inclusive a ordem de produção da prova oral e a quantidade de testemunhas admitidas.  
c) O juiz tem o poder de alterar a ordem de realização das provas, inclusive a oitiva das testemunhas, 
tendo em vista as alegações das partes e adequando -as às necessidades do conflito.  
d) A forma realizada pelo magistrado nulificou a produção das provas e a sentença, que poderá ser anulada 
para que a instrução seja refeita com renovação das provas na ordem correta.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra C.  
A alternativa A está incorreta . O juiz não errou, pois poderá, sim, alterar a ordem de realização das provas. 
Nos termos do art. 765, da CLT: “Os Juízos e Tribunais do Trabalho terão ampla liberdade na direção do 
processo e velarão pelo andamento rápido das causas, podendo determinar q ualquer diligência necessária 
ao esclarecimento delas.”   
 A alternativa B está incorreta . A CLT que determina a quantidade de testemunhas admitidas, sendo 2 
testemunhas para o rito sumaríssimo, de acordo com seu artigo 852 -H, § 2º, e 3 testemunhas para o rito 
ordinário e 6 testemunhas para o inquérito administrativo por falta grave, de acordo  com seu artigo 821. 
Veja: “Art. 852 -H. (...) § 2º As testemunhas, até o máximo de duas para cada parte, comparecerão à audiência 
de instrução e julgamento independentemente de intimação.” e “Art. 821. Cada uma das partes não poderá 
indicar mais de três testemunhas, salvo quando se tratar de inquérito, caso em que esse número poderá ser 
elevado a seis.”  
A alternativa C está correta . De acordo com art. 765, da CLT: “Os Juízos e Tribunais do Trabalho terão ampla 
liberdade na direção do processo e velarão pelo andamento rápido das causas, podendo determinar 
qualquer diligência necessária ao esclarecimento delas.”  
A alternativa D está incorreta . Não há de se falar em nulidade, pois a alteração é lícita, conforme art. 765 da 
CLT. 
  
QUESTÃO 77. De uma sentença trabalhista, que julgou o pedido procedente em parte, somente o 
reclamante recorreu. No prazo de 8 dias da intimação acerca do recurso, a sociedade empresária 
apresentou contrarrazões ao recurso ordinário e recurso ordinário ade sivo.  
Do recurso adesivo, o juiz concedeu vista ao reclamante, que se manifestou desistindo do recurso 
principal.  
Diante do caso retratado e dos termos da legislação em vigor, assinale a afirmativa correta.  
a) Não existe previsão de recurso adesivo na CLT e, por isso, ele não pode ser interposto na Justiça do 
Trabalho.  
b) O recurso adesivo pode ser manejado na seara trabalhista, e, com a desistência do recurso principal, o 
adesivo será admitido e apreciado pelo TRT.  
c) O recurso adesivo, com a desistência do recurso principal, não poderá ser conhecido, ocorrendo assim 
o trânsito em julgado da sentença.  
d) A desistência do recurso principal dependerá de concordância da parte contrária, porque isso pode 
gerar consequência ao recurso adesivo.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra C . 
A alternativa A está incorreta . O recurso adesivo é cabível, sim, na Justiça do Trabalho, conforme Súmula 
283 do TST: “O recurso adesivo é compatível com o processo do trabalho e cabe, no prazo de 8 (oito) dias, 
nas hipóteses de interposição de recurso ordinário, de agravo de petição, de revista e de embargos, sendo 
desnecessário que a matéria nele veiculada esteja relacionada com a do recurso interposto pela parte 
contrária.”  
A alternativa B está incorreta . Com a desistência do recurso principal, o recurso adesivo não será conhecido. 
Vide justificativa da alternativa C.  
A alternativa C está correta . De acordo com art. 997, § 2º, III, do CPC: “§ 2º O recurso adesivo fica 
subordinado ao recurso independente, sendo -lhe aplicáveis as mesmas regras deste quanto aos requisitos 
de admissibilidade e julgamento no tribunal, salvo disposição legal diversa, ob servado, ainda, o seguinte: III 
- não será conhecido, se houver desistência do recurso principal ou se for ele considerado inadmissível.  
A alternativa D está incorreta . De acordo com art. 998 do CPC: “Art. 998. O recorrente poderá, a qualquer 
tempo, sem a anuência do recorrido ou dos litisconsortes, desistir do recurso.”   
   
QUESTÃO 78. O Município de Sete Lagoas/MG foi condenado de forma subsidiária numa reclamação 
trabalhista envolvendo terceirização. Sendo infrutífera a execução contra o prestador dos serviços, a 
execução foi direcionada em desfavor do Município, que preten de ajuizar embargos à execução 
questionando os cálculos.  
Sobre o caso, de acordo com a Lei de Regência, assinale a afirmativa correta.  
a) Será obrigatório garantir o juízo, porque não há privilégios na Justiça do Trabalho.  
b) É desnecessária a garantia do juízo diante da natureza jurídica do executado.  
c) Para serem admitidos os embargos, o Município deverá depositar metade do valor exequendo.  
d) O juízo precisa ser garantido com seguro fiança judicial para não abalar as finanças do ente público.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra B . 
A alternativa B está correta . A Fazenda Pública não necessita garantir o juízo porque seus bens são 
impenhoráveis. Neste ponto, vale mencionar que o prazo que a Fazenda possui para apresentar Embargos à 
Execução é de 30 dias, conforme art. 884 da CLT c/c art. 1º -B da Lei nº 9.494/97:  “Art. 884 - Garantida a 
execução ou penhorados os bens, terá o executado 5 (cinco) dias para apresentar embargos, cabendo igual 
prazo ao exequente para impugnação.” e “Art. 1º -B.  O prazo a que se refere o caput dos arts. 730 do Código 
de Processo Civil, e 884 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto -Lei no 5.452, de 1o de 
maio de 1943, passa a ser de trinta dias.”  
No mesmo sentido, os Tribunais Regionais do Trabalho vêm decidindo, a exemplo da seguinte decisão do 
TRT-3: “(...) A execução contra a Fazenda Pública obedece a regramento especial, em face da 
impenhorabilidade dos bens públicos, constitucionalmente assegu rada, que impõe procedimento que 
prevalece sobre a legislação trabalhista, que não possui regras específicas sobre a matéria. Faz -se, portanto, 
necessária a aplicação subsidiária do CPC e das demais normas processuais que regem a execução contra a 
União, s endo aplicáveis o disposto nos art. 100 da CF, arts. 534 e 535 do CPC, além dos dispostos na Lei nº 
9.494/97 e no Decreto Lei nº 779/69. Nesse contexto, a garantia do juízo não é pré -requisito para a 
interposição dos embargos à execução pelo Município. (.. .) [Processo nº 0010809 -78.2021.5.03.0010 (AP)].”  
A alternativas A C e D estão incorretas , posto que é desnecessário a Fazenda Pública garantir o juízo, 
conforme explicado acima, na justificativa da alternativa B.  
  
QUESTÃO 79. John estava empregado em uma sociedade empresária de óleo e gás, mas foi injustamente 
dispensado por justa causa, com base em uma falsa acusação de consumo de álcool a bordo da plataforma, 
no dia 20/03/2023.  
Você, como advogado de John, ajuizou reclamação trabalhista e a única testemunha do seu cliente não 
fala ou entende português, apenas inglês. Você a arrolou como testemunha, e já requereu e obteve o 
benefício da gratuidade de justiça.  
Sobre seu requerimento para a produção da prova, assinale a afirmativa correta.  
a) Você deverá requerer ao juiz um intérprete, que será custeado pela ré, se sucumbente no objeto da 
prova, ou pela União, se você for a parte sucumbente.  
b) Deverá ser requerido ao juiz um intérprete, que independentemente da gratuidade de justiça, deverá 
ser custeado pela parte a quem o depoimento interessar.   
 c) Considerando que seu cliente fala inglês, ele poderá servir de intérprete pelo princípio da economia 
processual.  
d) A gratuidade de justiça não alcança o intérprete, sendo apenas para custas e perícias judiciais, logo a 
parte autora deverá custear a despesa processual.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra A . 
A alternativa A está correta . De acordo com artigo 819, caput e § 2º, da CLT: “Art. 819 - O depoimento das 
partes e testemunhas que não souberem falar a língua nacional será feito por meio de intérprete nomeado 
pelo juiz ou presidente. § 2º As despesas decorrentes do disposto neste a rtigo correrão por conta da parte 
sucumbente, salvo se beneficiária de justiça gratuita.  
Ademais, veja o que determina artigo 98, § 1º, VI, do CPC: “§ 1º A gratuidade da justiça compreende: VI - os 
honorários do advogado e do perito e a remuneração do intérprete ou do tradutor nomeado para 
apresentação de versão em português de documento redig ido em língua estrangeira;”  
A alternativa B está incorreta . A despesa com intérprete será custeada por conta da parte sucumbente, salvo 
se beneficiária de justiça gratuita, de acordo com artigo 819, § 2º, da CLT.  
A alternativa C está incorreta . O intérprete deverá ser nomeado pelo juiz ou presidente, conforme artigo 
819, caput, da CLT.  
A alternativa D está incorreta . A gratuidade da justiça alcança, sim, o intérprete, conforme se depreende da 
leitura do artigo 819, § 2º, da CLT.  
  
QUESTÃO 80. Determinada sociedade empresária, sua cliente, recebeu a visita de fiscais do trabalho, os 
quais apontaram haver irregularidades quanto às condições de trabalho de alguns empregados, bem como 
entenderam irregular, no dia, estarem nas dependênci as da empresa pessoas prestadoras de serviço por 
intermédio de MEI - Micro Empreendedor Individual.  
Diante disso, foram lavrados dois autos de infração aplicando multas severas, sendo concedido prazo de 
30 dias para pagamento, sob pena de fechamento do estabelecimento. Não foi facultado à sua cliente 
nenhum direito à ampla defesa, sendo certo que, de fat o, nada foi verificado pelos fiscais. A sociedade 
empresária tem a documentação de todas as condições de trabalho e alega que os prestadores de serviço 
são autônomos.  
Assinale a opção que indica a medida juridicamente cabível que melhor atenda, com urgência, aos 
interesses da sua cliente de sustar os autos de infração.  
a) Mandado de Segurança na Justiça do Trabalho.  
b) Agravo de Petição na Justiça do Trabalho.  
c) Mandado de Segurança na Justiça Federal.  
d) Agravo de Instrumento na Justiça do Trabalho.  
Comentários  
A alternativa correta a ser assinalada é a letra A . 
A alternativa A está correta . É cabível mandado de segurança na Justiça do Trabalho, conforme art. 114, IV 
e VII da CF: “Art. 114. Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar: IV os mandados de segurança, habeas 
corpus e habeas data, quando o ato questionado envolver matéria suj eita à sua jurisdição; VII as ações  
 relativas às penalidades administrativas impostas aos empregadores pelos órgãos de fiscalização das 
relações de trabalho;”  
Ademais, o instrumento mais adequado para atender uma situação de urgência é o mandado de segurança, 
pois tem prioridade sobre todos os atos judiciais, salvo habeas corpus, fazendo com que seu andamento seja 
mais rápido se comparado aos outros processos. É  isso o que determina art. 20 da Lei 12.016/2009: “Art. 
20.  Os processos de mandado de segurança e os respectivos recursos terão prioridade sobre todos os atos 
judiciais, salvo habeas corpus.”  
A alternativa B está incorreta . O agravo de petição é cabível nas execuções trabalhistas, de acordo com art. 
897, alínea ‘a’, da CLT: “Art. 897 - Cabe agravo, no prazo de 8 (oito) dias: a) de petição, das decisões do Juiz 
ou Presidente, nas execuções;”  
A alternativa C está incorreta . Vide justificativa da alternativa A.  
A alternativa D está incorreta . O agravo de instrumento é cabível contra despachos que denegarem a 
interposição de recursos, conforme determina art. 897, alínea ‘b’, da CLT: “Art. 897 - Cabe agravo, no prazo 
de 8 (oito) dias: b) de instrumento, dos despachos que denegarem a interposiçã o de recursos.”  
 
   
 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Esperamos que tenham gostado do material.  
 
Bons estudos!  
 
Para qualquer dúvida, crítica ou sugestão, entre em contato pelos seguintes canais:  
 
 
           E-mail: yasmin.ushara@estrategia.com  / thiago.carvalho@estrategia.com   
 
  Instagram: estrategiacarreirajurídica / yasminushara  
 
 
