 
 PROVA  COMENTADA  
XL EXAME DA OAB  
 
QUESTÃO 01. Pedro, contador com vasta experiência e sólida carreira, decide fazer uma segunda 
graduação, tornando -se bacharel em Direito. Depois da aprovação no Exame de Ordem Unificado e da 
inscrição nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil, Pedro pretende continuar prestando serviços 
contábeis, sem prejuízo do exercício concomitante da nova atividade.  
a) Pedro não poderá exercer de modo concomitante as atividades de contador e advogado, pois, de acordo 
com o Estatuto da Advocacia da OAB, a prestação de serviços contábeis é incompatível com o exercício 
simultâneo da advocacia.  
b) Não há óbice ético para o duplo exercícios das atividades de contador e advogado, podendo Pedro se 
valer da divulgação conjunta dos serviços oferecidos, desde que não seja por meio de inscrições em muros, 
paredes, veículos, elevadores ou em qualquer esp aço público.  
c) Embora não haja incompatibilidade para o exercício concomitante das duas atividades, não será 
permitido a Pedro divulgar sua nova profissão de modo conjunto com a de contador.  
d) Pedro poderá fazer uso de mala direta, distribuição de panfletos ou formas assemelhadas de 
publicidade, visando a captação de clientela para a sua nova atividade, mas não poderá mencionar, nessa 
publicidade, os serviços de contabilidade.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . A questão trata do tema atividades incompatíveis com a advocacia.  
A alternativa A está incorreta . Não existe previsão expressa no Estatuto da OAB que torne a contabilidade 
atividade incompatível com a advocacia. A incompatibilidade está relacionada a funções ou atividades que, 
por sua natureza, comprometem a independência necessária ao exercício da a dvocacia ou implicam em 
conflito de interesse.  
A alternativa B está incorreta . O Código de Ética e Disciplina da OAB proíbe a divulgação de serviços que 
possam parecer como captação de clientela ou que misturem a advocacia com outras atividades, como a 
contabilidade. A divulgação conjunta pode confundir o público e comprometer a im agem da advocacia como 
uma profissão independente.  
A alternativa C está correta . O artigo 28 do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) prevê as 
atividades que são incompatíveis com o exercício da advocacia, primordialmente aquelas que implicam em 
conflito de interesse ou que comprometem a independência necessária ao exercíci o da profissão de 
advogado. O exercício da contabilidade, por si só, não está listado como uma atividade incompatível com a 
advocacia no Estatuto da OAB. No entanto, a normativa ética da advocacia proíbe a divulgação conjunta de  
atividades distintas, como a contabilidade e a advocacia, visando preservar a distinção e a independência 
entre as profissões. Portanto, enquanto Pedro pode exercer ambas as profissões, a divulgação dos serviços 
deve ser feita de forma separada, para evit ar confusão ou mistura das atividades profissionais.  
A alternativa D está incorreta .  O Código de Ética proíbe práticas que caracterizem mercantilização da 
profissão ou captação indevida de clientela. A publicidade na advocacia deve ser moderada e informativa, 
não sendo permitido o uso de mala direta e panfletos com a finalidade de capta ção direta de clientes, 
independentemente de mencionar ou não serviços contábeis.  
  
 QUESTÃO 02. Formalizou -se, no Tribunal Regional Eleitoral do Estado Alfa, a vacância de um dos cargos 
de juiz eleitoral, reservado constitucionalmente à classe de advogados. De igual modo, no Tribunal 
Regional Federal da Enésima Região, sediado na capital do mesmo Estado Alfa , com jurisdição nos Estados 
Alfa , Beta e Gama , foi também formalizada a vacância de um cargo de juiz federal do Tribunal Regional 
Federal, destinado à advocacia nos termos da Constituição Federal (quinto constitucional);  
Nesse hipotético cenário, que demandará a produção de duas listas de membros da advocacia para o 
futuro preenchimento dos cargos, assinale a alternativa que descreve corretamente as competências dos 
órgãos da OAB.  
a) A lista para o preenchimento do cargo no TRE do Estado Alfa ficará sob a incumbência do Conselho 
Seccional da OAB do respectivo Estado, competindo ao Conselho Federal da OAB elaborar a lista para o 
preenchimento do cargo no TRF da Enésima Região.  
b) A lista para o preenchimento do cargo no TRE do Estado Alfa ficará sob a incumbência do Conselho 
Seccional da OAB do respectivo Estado, competindo aos Conselhos Seccionais da OAB dos Estados Alfa, 
Beta  e Gama  a elaboração conjunta da lista para o preenchimento do cargo no TRF da Enésima  Região.  
c) Uma vez que tanto a Justiça Eleitoral quanto a Justiça Federal pertencem ao Poder Judiciário da União, 
competirá ao Conselho Federal da OAB a elaboração das duas listas.  
d) Uma vez que tanto o TRE do Estado Alfa quanto a sede do TRF da  Enésima Região estão situados no 
Estado Alfa, competirá ao Conselho Seccional da OAB desse Estado a elaboração das duas listas.   
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . A questão trata do tema participação de advogados nos tribunais.  
A alternativa A está correta.  A estrutura organizacional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) é dividida 
em Conselho Federal, Conselhos Seccionais (em cada Estado e no Distrito Federal), e Subseções. Cada um 
desses órgãos tem competências específicas. Para a indicação de advogados p ara compor tribunais, a 
competência é distribuída conforme a abrangência do tribunal em questão. No caso do Tribunal Regional 
Eleitoral (TRE) de um estado específico, a indicação fica a cargo do Conselho Seccional da OAB desse estado, 
pois o TRE tem jurisdição limitada ao território estadual. Por outro lado, o Tribunal Regional Federal (TRF) 
tem jurisdição que abrange mais de um estado, o que coloca a responsabilidade da formação da lista 
sêxtupla para indicação de membros advin dos da advocacia sob a égide do Conselho Federal da OAB. Essa 
distribuição de competências assegura que a representação nos tribunais respeite a estrutura federativa 
tanto da OAB quanto do Poder Judiciário.  
Vejamos o disposto nos artigos 54 e 58 do Estatuto da OAB:  
Art. 54. Compete ao Conselho Federal: XIII - elaborar as listas constitucionalmente previstas, para o 
preenchimento dos cargos nos tribunais judiciários de âmbito nacional ou interestadual, com advogados que 
estejam em pleno exercício da profissão, vedada a inclusão de nome de membro do próprio Conselho ou de 
outro órgão da OAB;  
"Art. 58. Compete privativamente ao Conselho Seccional: XIV - eleger as listas, constitucionalmente 
previstas, para preenchimento dos cargos nos tribunais judiciários, no âmbito de sua competência e na 
forma do Provimento do Conselho Federal, vedada a inclu são de membros do próprio Conselho e de 
qualquer órgão da OAB; " 
A alternativa B está incorreta.  Não há previsão para a elaboração conjunta de listas pelos Conselhos 
Seccionais da OAB para o preenchimento de vagas em TRFs. A competência para indicação de membros para 
os TRFs, por abranger mais de um estado, é do Conselho Federal da OAB, e não dos Con selhos Seccionais 
atuando em conjunto.   
 A alternativa C está incorreta.  Apesar de ambos os tribunais (TRE e TRF) serem órgãos do Poder Judiciário da 
União, a OAB atribui a competência de formação de listas para os TREs aos Conselhos Seccionais do estado 
correspondente, devido à sua jurisdição estadual. Somente para os TRFs, q ue têm jurisdição sobre mais de 
um estado, é que o Conselho Federal da OAB assume a responsabilidade de elaborar a lista.  
A alternativa D está incorreta . Embora o TRE e a sede do TRF estejam localizados no mesmo estado, a 
jurisdição do TRF abrange mais de um estado, o que demanda a atuação do Conselho Federal da OAB para 
a elaboração da lista de indicação para este tribunal. A competência do Conselho Secc ional restringe -se aos 
órgãos de jurisdição estadual ou que tenham atuação limitada ao território do estado, como é o caso do TRE.  
 
QUESTÃO 03. Valmir, bacharel em Direito, aprovado no Exame da Ordem dos Advogados do Brasil, ocupa 
o cargo público de agente de Polícia Civil do Estado Alfa . Movido por sentimento altruísta, Valmir requer 
sua inscrição na OAB, pois pretende, nos momentos de folga da atividade policial, exercer a advocacia de 
forma gratuita, eventual e voluntária, em favor de instituições sociais sem fins econômicos que não 
disponham de recursos para a contratação de profissional.  
À luz dessas informações, e considerada a legislação vigente, assinale a afirmativa correta.  
a) Valmir poderá exercer regularmente a advocacia, inclusive pro bono . 
b) Valmir não poderá exercer a advocacia remunerada, pois ocupa cargo incompatível, mas poderá exercer 
a advocacia pro bono . 
c) Valmir não poderá exercer a advocacia, mesmo pro bono, uma vez que o cargo público que ocupa atrai 
o regime da incompatibilidade.  
d) A condição de servidor público atrai o regime do impedimento, razão pela qual Valmir não poderá 
exercer a advocacia contra a Fazenda Pública que o remunera. Observado esse impedimento, não haverá 
óbice para o exercício da advocacia.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . A questão trata do tema incompatibilidade na advocacia.  
A alternativa A está incorreta . Essa afirmação é falsa porque, conforme o artigo 28 do Estatuto da OAB, 
certos cargos, como o de agente de Polícia Civil, são incompatíveis com o exercício da advocacia em qualquer 
modalidade, incluindo a advocacia pro bono.  
A alternativa B está incorreta . A incompatibilidade para o exercício da advocacia não se limita à advocacia 
remunerada. A restrição se aplica igualmente ao exercício da advocacia pro bono, pois o Estatuto da OAB 
não diferencia os tipos de advocacia para fins de incompatibilidade.  
A alternativa C está correta . O Estatuto da Advocacia e da OAB (Lei nº 8.906/1994) estabelece, em seu artigo 
28, que o exercício da advocacia é incompatível, mesmo em causa própria, com determinadas funções ou 
cargos, incluindo os membros da carreira policial. A razão para tal incomp atibilidade é evitar conflitos de 
interesse e preservar a independência da advocacia. Portanto, ocupando Valmir o cargo de agente da Polícia 
Civil, ele se encontra em uma situação de incompatibilidade para o exercício da advocac ia, inclusive de forma 
gratuita, eventual e voluntária (pro bono), pois a legislação não faz distinção quanto à natureza da atuação 
advocatícia.  
A alternativa D está incorreta . A situação de Valmir, como agente de Polícia Civil, não é de mero 
impedimento, que restringiria sua atuação contra a Fazenda Pública que o remunera. Em vez disso, ela 
configura uma incompatibilidade total com o exercício da advocacia, conforme determina o artigo 28 do 
Estatuto da OAB, proibindo -o de exercer a advocacia e m qualquer contexto.  
  
 QUESTÃO 04. Sebastião, advogado, celebrou contrato de mandato com o cliente Amir, para representá -lo 
extrajudicialmente, tendo realizado diligências em prol da resolução do imbróglio.  Desde a celebração do 
mandato, passaram -se mais de 20 (vinte) anos, mas as atividades para as quais Amir contratou Sebastião, 
por sua própria natureza, se protraíram no tempo, sendo ainda necessária a Amir.  
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.  
a) O mandato extinguiu -se pelo decurso do tempo, sendo vedada a previsão de prazo diverso no 
respectivo documento.  
b) O mandato extinguiu -se pelo decurso do tempo, sendo vedada a previsão de prazo diverso no 
respectivo instrumento.  
c) O mandato não se extinguiu pelo decurso do tempo, salvo se foi consignado prazo no respectivo 
instrumento.  
d) O mandato não se extinguiu pelo decurso do tempo, sendo vedada a estipulação de prazo no respectivo 
instrumento.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . A questão trata do tema mandato entre cliente e advogado.  
A alternativa A está incorreta . Esta afirmação é incorreta porque a lei não estabelece uma regra geral de 
extinção do mandato pelo simples decurso do tempo, nem proíbe a estipulação de prazos para a duração do 
mandato no respectivo instrumento.  
Vejamos o Código de Ética da OAB:  "Art. 16. O mandato judicial ou extrajudicial não se extingue pelo decurso 
de tempo, desde que permaneça a confiança recíproca entre o outorgante e o seu patrono no interesse da 
causa. " 
A alternativa B está incorreta . O mandato, especialmente na advocacia, não se extingue automaticamente 
pelo decurso do tempo, e a lei permite que as partes estipulem prazos no contrato de mandato.  
A alternativa C está correta . Conforme o Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e 
o Código Civil brasileiro, o mandato conferido a um advogado para representação extrajudicial de um cliente 
não possui prazo de validade fixo ou determinado pelo mero decurso do t empo. A relação de mandato entre 
advogado e cliente permanece válida e eficaz enquanto cumprir as finalidades para as quais foi estabelecida, 
a menos que um prazo específico tenha sido expressamente acordado no instrumento de ma ndato. 
Portanto, na ausência de um prazo estipulado no contrato de mandato, este não se extingue 
automaticamente pelo decurso do tempo, permanecendo vigente até que as partes decidam terminá -lo ou 
até a conclusão das atividades contratadas.  
Vejamos o Código Civil:  "Art. 682. Cessa o mandato: I - pela revogação ou pela renúncia; II - pela morte ou 
interdição de uma das partes; III - pela mudança de estado que inabilite o mandante a conferir os poderes, 
ou o mandatário para os exercer; IV - pelo término do prazo ou pel a conclusão do negócio. " 
Assim, entende -se que não havendo prazo, o mandado é dado por prazo indeterminado.  
A alternativa D está incorreta . Esta opção é incorreta porque, apesar de acertar ao dizer que o mandato não 
se extinguiu pelo decurso do tempo, erra ao afirmar que é vedada a estipulação de prazo no contrato de 
mandato. O Código Civil e o Estatuto da OAB permitem que as partes acordem sobre a duração do mandato, 
incluindo a possibilidade de definir um prazo para sua vigência.  
 
QUESTÃO 05. Antônio Oliveira, advogado, cometeu infração disciplinar no exercício de suas funções, 
submetendo -se a processo disciplinar perante o Tribunal de Ética e Disciplina do Conselho Seccional 
competente.   
 Antônio contratou o advogado Pedro para defendê -lo no âmbito do processo disciplinar. No que diz 
respeito à instauração, instrução e tramitação do processo disciplinar instituído em face de Antônio, 
assinale a afirmativa correta que deverá ser observada po r Pedro, no exercício da defesa técnica.  
a) O processo disciplinar poderá ser instruído por subseção ou por relatores do próprio Conselho Seccional.  
b) Antônio não poderá ser suspenso preventivamente sem oitiva prévia, mesmo que não atenda às 
notificações de comparecimento.  
c) O processo disciplinar não poderá ser instaurado de ofício, sob pena de violação do princípio acusatório.  
d) Oferecida a defesa prévia, o relator do processo disciplinar poderá decidir pelo arquivamento liminar 
da representação.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . A questão trata do tema processo disciplinar.  
A alternativa A está correta . De acordo com o Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil 
(OAB), artigo 72, e o Regulamento Geral da OAB, artigo 50, I, o processo disciplinar contra um advogado por 
infrações ético -disciplinares pode ser instaurado e instruído tanto pelas subse ções da OAB quanto pelos 
relatores designados no âmbito do Conselho Seccional competente. Isso permite uma maior flexibilidade e 
proximidade na condução dos processos disciplinares, garantindo que eles sejam tratados de maneira 
adequada e eficiente, respei tando os princípios do contraditório e da ampla defesa.  
A alternativa B está incorreta . De acordo com o Estatuto da OAB, artigo 77, em casos excepcionais e 
mediante decisão motivada, é possível a suspensão preventiva de um advogado antes da conclusão do 
processo disciplinar, especialmente se sua conduta estiver causando prejuízo aos clientes ou à dignidade da 
profissão. A suspensão preventiva não depende necessariamente de oitiva prévia do advogado, 
especialmente se houver risco iminente.  
A alternativa C está incorreta . O processo disciplinar na OAB pode, sim, ser instaurado de ofício pela própria 
OAB, além de poder ser iniciado por denúncia de terceiros. A instauração de ofício não viola o princípio 
acusatório, pois este se aplica principalmente ao processo penal e não  impede que órgãos administrativos 
iniciem procedimentos disciplinares com base em suas observações ou em denúncias recebidas.  
A alternativa D está incorreta . De fato, após a apresentação da defesa prévia pelo advogado acusado, o 
relator do processo disciplinar tem a prerrogativa de recomendar o arquivamento da representação se 
considerar que não há indícios suficientes de infração disciplinar. No entanto, est a decisão não é tomada de 
forma liminar pelo relator de forma isolada, mas sim após análise e deliberação do órgão competente dentro 
da OAB, geralmente a câmara ou o tribunal de ética e disciplina.  
 
QUESTÃO 06. Determinada sociedade de advogados deseja se associar a advogados que não a integram 
para prestação de serviços e participação nos resultados.  
Segundo a legislação aplicável à formalização desse vínculo jurídico, assinale a opção que indica, 
corretamente, a conclusão dos administradores da sociedade de advogados.  
a) O contrato de associação não pode ser pactuado em caráter geral, devendo restringir -se a causas ou 
trabalhos específicos, sob pena de se configurarem os requisitos legais de vínculo empregatício.  
b) O contrato de associação deverá ser registrado no Conselho Seccional da OAB em cuja base territorial 
tiver sede a sociedade de advogados.  
c) O contrato de associação poderá atribuir a totalidade dos riscos à sociedade de advogados, mas não 
exclusivamente a um advogado sócio ou associado.   
 d) O advogado não pode, simultaneamente, celebrar contrato de associação com mais de uma sociedade 
de advogados com sede ou filial na mesma área territorial do respectivo Conselho Seccional.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão trata do tema advogado associado.  
A alternativa A está incorreta . Esta afirmação é incorreta porque, conforme o artigo 17 -B do Estatuto da 
OAB, o contrato de associação pode, de fato, ser de caráter geral ou restringir -se a determinadas causas ou 
trabalhos. Não há uma proibição para que o contrato seja geral, nem a lei  estabelece que tal pactuação 
caracterizaria um vínculo empregatício.  
A alternativa B está correta . Esta afirmação está correta e em conformidade com o artigo 17 -B do Estatuto 
da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), conforme modificado pela Lei nº 14.365, de 2022. O Estatuto 
especifica que o contrato de associação entre advogados e sociedades de advoga dos deve ser registrado no 
Conselho Seccional da OAB na base territorial onde a sociedade de advogados tem sede. Esse registro é 
fundamental para a formalização do vínculo jurídico de associação e garante a transparência e a seg urança 
jurídica das relações profissionais na advocacia.  
A alternativa C está incorreta . Esta opção é incorreta porque o parágrafo único do artigo 17 -B veda 
expressamente a atribuição da totalidade dos riscos ou das receitas exclusivamente a uma das partes do 
contrato de associação, seja a sociedade de advogados, seja o advogado sócio ou ass ociado. Isso visa a uma 
partilha equitativa dos riscos e receitas decorrentes da atividade advocatícia.  
A alternativa D está incorreta . Esta afirmação é incorreta porque o Estatuto da OAB e as normas 
regulamentadoras não proíbem expressamente que um advogado celebre contratos de associação com mais 
de uma sociedade de advogados, mesmo na mesma área territorial do respectivo Conselho Secc ional. A 
regulamentação foca mais na transparência e nas condições da associação do que na limitação do número 
de associações que um advogado pode estabelecer.  
 
QUESTÃO 07. Monique, advogada regularmente inscrita nos quadros da OAB, é investigada em inquérito 
policial por suspostos crimes praticados por motivo ligado ao exercício da advocacia, tendo sido presa em 
flagrante, por crime da mesma espécie, em seu escri tório, enquanto atendia a um de seus clientes. 
Considerando as disposições do Estatuto da Advocacia, é correto afirmar que:  
a) Monique tem direito ao acompanhamento de representante da OAB por ocasião da lavratura do auto 
de prisão em flagrante, visto que se trata de hipótese de crime por motivo ligado ao exercício da advocacia, 
sob pena de nulidade.  
b) Não há qualquer direito ou prerrogativa conferida pela legislação no caso em tela, devendo Monique 
receber tratamento idêntico ao padrão a todos indivíduos presos, de respeito ao princípio da igualdade.  
c) O auto de prisão em flagrante será devida ainda que não se trate de motivo ligado ao exercício da 
advocacia, visto que se cuida de direito conferido ao advogado em todo e qualquer crime por ele 
cometido.  
d) O representante da OAB para acompanhar a lavratura do auto de prisão em flagrante, pode ser 
substituído por representante da Defensoria Pública, visto que ambos podem figurar como defensores.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . A questão trata do tema prisão em flagrante de advogados.  
A alternativa A está correta . De acordo com o Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil 
(OAB) - Lei nº 8.906/1994, especificamente em seus artigos que tratam das prerrogativas profissionais, artigo 
7º, IV a VI, o advogado que seja preso por motivo ligado ao exercício da  advocacia tem o direito de ser  
 acompanhado por representante da OAB no momento da lavratura do auto de prisão em flagrante. Esta 
disposição assegura que os direitos do advogado sejam respeitados durante o processo e visa proteger a 
função social da advocacia. A presença do representante  da OAB serve para garantir que a prisão e os 
procedimentos subsequentes ocorram de forma legal e justa, considerando as particularidades do exercício 
profissional da advocacia.  
A alternativa B está incorreta . Esta afirmação é incorreta porque a legislação específica, no caso o Estatuto 
da OAB, artigo 7º, confere sim direitos e prerrogativas aos advogados, inclusive relacionadas à forma como 
devem ser conduzidos os procedimentos em casos de prisão por atos relac ionados ao exercício profissional.  
A alternativa C está incorreta . Esta opção é incorreta porque o Estatuto da OAB, artigo 7º, especifica que as 
prerrogativas relativas à prisão de advogados se aplicam principalmente quando os crimes têm relação com 
o exercício da advocacia. Embora os advogados tenham certas proteções legais, não significa que todas as 
prerrogativas se apliquem indistintamente a qualquer situação de crime.  
A alternativa D está incorreta . Esta afirmativa é incorreta porque, no contexto das prerrogativas do 
advogado, a legislação prevê especificamente a presença de um representante da OAB, não da Defensoria 
Pública. A função da Defensoria Pública é distinta e, embora ambos se dediquem à de fesa dos direitos dos 
cidadãos, as prerrogativas e obrigações de seus membros são regidas por normas diferentes. A presença de 
um representante da OAB no auto de prisão em flagrante de um advogado é uma prerrogativa que visa 
garantir o respeito às especificidades da profissão e aos direitos do advogado.  
 
QUESTÃO 08. Mariângela, advogada trabalhista, foi intimada pelo juízo da Vara do Trabalho de sua cidade 
para comparecer a audiência única, designada para 16h15 de determinado dia.  
Por estar amamentando sua filha Manuela, recém -nascida, Mariângela protocolou petição nos autos do 
respectivo processo, requerendo preferência na ordem das audiências, mediante comprovação de sua 
condição. O juiz, contudo, indeferiu o pedido, com o argumen to de que a causa é cotratada por uma 
segunda advogada, conforme procuração constante dos autos, a qual poderia participar do ato.  
A respeito da hipótese narrada, assinale a afirmativa correta.  
a) Diante da constatação de que há duas advogadas constituídas pela parte, e à míngua de previsão legal, 
a condição de lactante de Mariângela não é suficiente para o deferimento do pedido de preferência.  
b) Conquanto inexistente previsão legal para o pedido formulado por Mariângela, o juiz deveria ter 
deferido o pleito com base na práxis judiciária e no princípio da razoabilidade.  
c) Apenas se Mariângela comprovasse ser a única patrona da causa, haveria previsão legal para que o 
pedido de preferência fosse atendido.  
d) Mariângela tem o direito de preferência assegurado em lei, independente de haver ou não outra 
advogada constituída nos autos.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão trata do tema direitos da advogada mulher.  
A alternativa A está incorreta . Esta afirmativa é incorreta porque existe, sim, previsão legal específica que 
assegura o direito de preferência em audiências para advogadas lactantes, conforme o artigo 7º -A do 
Estatuto da OAB. Portanto, a condição de Mariângela como lactante é suficien te para o deferimento do 
pedido, independentemente da existência de outra advogada constituída nos autos.  
A alternativa B está incorreta . Esta opção é incorreta pois existe previsão legal expressa que ampara o pedido 
de Mariângela, tornando desnecessária a invocação genérica dos princípios da razoabilidade ou da práxis 
judiciária para fundamentar o deferimento do pedido.   
 A alternativa C está incorreta . Esta afirmação é incorreta porque o direito de preferência para advogadas 
lactantes, estabelecido no artigo 7º -A do Estatuto da OAB, não impõe a condição de ser a única advogada 
constituída no processo. O que se exige para a concessão do direito de prefe rência é a comprovação da 
condição de lactante.  
A alternativa D está correta . O Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), em seu artigo 7º -A, 
introduzido por alterações legislativas posteriores (Lei nº 13.363, de 2016), estabelece direitos específicos 
para a advogada mulher, incluindo o direito de preferência em audiências para aquelas que estejam 
amamentando, entre outras condições especiais ligadas à maternidade. Este direito é concedido mediante 
a simples comprovação d a condição de lactante, sem que haja necessidade de ser a única advogada atuante 
no processo. A legislação visa garantir condições adequadas para que as advogadas possam exercer suas 
profissões sem prejuízo à maternidade e aos cuidados com seus filhos.  
 
QUESTÃO 09. Uma norma jurídica não vale porque tem um determinado conteúdo... (Hans Kelsen).  O que 
faz uma norma jurídica ser válida é tema central para a teoria e a Filosofia do Direito.  
Segundo o Normativismo Jurídico de Hans Kelsen, conforme apresentado em seu livro Teoria Pura do 
Direito, a validade da norma jurídica recai logicamente sobre uma categoria que é o ponto de partida do 
processo de criação do direito positivo.  
Assinale a opção que apresenta essa categoria.  
a) O legislador democrático.  
b) A soberania popular.  
c) A norma fundamental pressuposta.  
d) O direito das gentes.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . A questão trata do tema Normativismo em Hans Kelsen.  
A alternativa A está incorreta . Embora o processo democrático e a figura do legislador sejam centrais para a 
criação de leis em muitos sistemas jurídicos, para Kelsen, a validade de uma norma jurídica não se 
fundamenta na natureza do seu criador. O foco da Teoria Pura do Direito é a estrutura normativa e sua 
validade independente dos agentes que a criam.  
A alternativa B está incorreta . A soberania popular refere -se a uma fonte de autoridade política. Embora seja 
um princípio fundamental em muitas democracias, não serve como base para a validade jurídica na teoria 
de Kelsen. A validade de uma norma, segundo ele, está na sua relação com a hierarquia normativa 
culminando na norma fundamental pressuposta.  
A alternativa C está correta . A Teoria Pura do Direito de Kelsen busca estabelecer uma ciência jurídica livre 
de influências externas, como as da política, da moral ou da sociologia. Neste contexto, Kelsen introduz o 
conceito de "norma fundamental" (Grundnorm) como o alicerce do sist ema jurídico. A norma fundamental 
é uma norma hipotética, pressuposta, que serve de base para a validade de todas as outras normas do 
sistema. Ela não é escrita ou formalizada; em vez disso, é entendida como a premissa lógica qu e sustenta a 
autoridade das normas constitucionais e, por extensão, de todo o sistema jurídico. A validade de uma norma 
jurídica, portanto, não depende de seu conteúdo, mas de sua conformidade com outras normas, em última 
instância, com a norma fundamental  pressuposta.  
A alternativa D está incorreta . O direito das gentes, ou direito internacional público, é um sistema de normas 
que regula as relações entre os Estados. Embora importante, não é o fundamento último da validade jurídica 
na perspectiva kelseniana. O conceito de norma fundamental pressupos ta se aplica tanto ao direito interno  
 quanto ao internacional, servindo como base lógica para a validade de todas as normas jurídicas, 
independentemente da sua esfera de aplicação.  
 
QUESTÃO 10. "Portanto, a moralidade, e a humanidade enquanto capaz de moralidade, são as únicas 
coisas que têm dignidade." Immanuel Kant.  
O artigo primeiro da Constituição Federal de 1988 determina que a dignidade da pessoa humana é 
fundamento da República. Filósofos e juristas há muito debatem o tema da dignidade.  
Sobre o tema, assinale a opção que apresenta a posição de Immanuel Kant, em seu livro Fundamentação 
da Metafísica dos Costumes.  
a) Aquele que pode participar dos destinos políticos da cidade é quem possui e exerce sua dignidade.  
b) Quando algo está acima de todo preço e, portanto, não permite equivalente, então ele tem dignidade.  
c) O amor à lei e à pátria conformam as bases da dignidade na vida social e política.  
d) A dignidade ocorre quando alguém possui elevada estima por si mesmo, mantendo seu amor próprio.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão trata do tema Metafísica dos Costumes de Immanuel Kant.  
A alternativa A está incorreta . Embora a participação política possa ser considerada uma expressão da 
autonomia e racionalidade humanas, Kant não restringe a dignidade à capacidade de participação política. 
Sua concepção de dignidade é mais fundamental, vinculada à natureza racional e moral do ser humano, 
independentemente de seu status político.  
A alternativa B está correta . Kant desenvolve uma concepção de moralidade centrada no valor intrínseco do 
ser humano, que é dotado de razão e capaz de agir de acordo com princípios morais universais. Para Kant, a 
dignidade é uma qualidade inerente ao ser humano, que deriva de sua cap acidade de agir moralmente, isto 
é, de sua autonomia e racionalidade. O que possui dignidade, segundo Kant, é de tal valor que não pode ser 
comparado ou substituído por qualquer equivalente material; não tem preço. Isso se alinh a com a ideia de 
que a dignidade humana é absoluta e incondicional, fundamentando o imperativo categórico que orienta a 
ação moral.  
A alternativa C está incorreta . Enquanto Kant valoriza a lei moral e a ordem racional, ele não fundamenta a 
dignidade humana no amor à lei ou à pátria. A dignidade, na visão kantiana, decorre da capacidade de agir 
segundo princípios morais universais, que transcende quaisquer particula ridades nacionais ou legais.  
A alternativa D está incorreta . Kant diferencia claramente entre amor -próprio, que pode ser condicional e 
baseado em inclinações pessoais, e a dignidade, que é incondicional e fundamentada na racionalidade e 
moralidade. A dignidade não é uma questão de autoestima, mas de reconhecimento  do valor intrínseco de 
cada pessoa como um fim em si mesmo.  
 
QUESTÃO 11. Em uma cidade situada no município Gama, José Silva sofreu grave acidente ao ser 
atropelado por um caminhão. Com lesões pelo corpo, ele foi conduzido ao hospital municipal situado na 
cidade e, ao passar pelo setor de identificação, alguém não p ossuir consigo qualquer documento. Não 
tendo tido acesso aos serviços de saúde do SUS (Sistema Único de Saúde), a direção do hospital consultou 
a Procuradoria do Município para ter acesso aos serviços consagrados na diversidade de José. Sobre o caso 
aprese ntado, em consonância com a sistemática jurídico -constitucional brasileiro, assinale a afirmativa 
que apresenta a resposta correta.   
 a) Para fazer jus aos serviços de saúde ofertados pelo SUS, José deve comprovar a condição de contribuinte 
do sistema previdenciário brasileiro.  
b) Para fazer jus aos serviços de saúde ofertados pelo SUS, José deve comprovar, formalmente, a condição 
de trabalhador.  
c) Os serviços de saúde ofertados pelo SUS somente são disponibilizados para os brasileiros natos ou 
naturalizados.  
d) O atendimento pelo SUS deve ser realizado, independentemente de José possuir nacionalidade 
brasileira, ser trabalhador ou contribuir com a Previdência Social.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão trata do tema Direito à Saúde.  
A alternativa A está incorreta . A Constituição não estabelece que a utilização dos serviços de saúde do SUS 
está condicionada à condição de contribuinte do sistema previdenciário. A saúde é um direito universal, 
independente de contribuição.  
A alternativa B está incorreta . Semelhante ao item anterior, não há exigência de comprovação de condição 
de trabalhador para acesso aos serviços de saúde do SUS, pois o direito à saúde é universal e não está 
vinculado ao status de emprego.  
A alternativa C está incorreta . Os serviços de saúde do SUS não são restritos a brasileiros natos ou 
naturalizados. Estrangeiros residentes ou em situação de vulnerabilidade (como refugiados e imigrantes) 
também têm direito ao atendimento pelo SUS, em conformidade com a universalidade do acesso aos 
serviços de saúde estabelecida pela Constituição.  
A alternativa D está correta . Esta opção reflete exatamente o princípio de universalidade do acesso aos 
serviços de saúde no Brasil, conforme previsto no artigo 196 da Constituição. José Silva tem direito a 
atendimento pelo SUS independentemente de sua nacionalidade, situação de trab alho ou contribuição 
previdenciária, uma vez que a saúde é um direito de todos os indivíduos.  
 
QUESTÃO 12. O Supremo Tribunal Federal (STF), por dois terços de seus membros, aprovou de ofício, no 
último mês, a Súmula Vinculante XXX, que versa sobre matéria tributária. O deputado federal João da 
Silva mostrou -se preocupado com a referida súmula, pois  toma no conhecimento nacional projeto de lei 
complementar que trará conflito fortemente com o da Súmula Vinculante XXX.  
Por desconhecer as consequências que a referida Súmula acarretará ao processo legislativo em 
andamento, João busca auxílio de sua assessoria jurídica.  
Sobre as consequências da Súmula Vinculante aprovada pelo STF, assinale a opção que apresenta, 
corretamente, a orientação recebida.  
a) Ela vincula unicamente os órgãos do Poder Judiciário, não atingindo os demais poderes, em respeito à 
separação de poderes.  
b) Ela não alcança o poder legiferante  do Congresso Nacional, que segue mantendo intacta sua função 
originária de criação do Direito.  
c) Ela tem mera função diretiva e de orientação aos demais poderes, sem, no entanto, ter caráter 
impositivo para qualquer deles,  inclusive o Poder Legislativo.  
d) Ela terá efeito vinculante em relação a todos os poderes, em todas as esferas, inclusive no que se refere 
ao poder de legislar dos entes federativos.  
Comentários   
 A alternativa correta é a letra B . A questão trata do tema Súmulas Vinculantes.  
Súmulas Vinculantes não vinculam o legislativo  
A alternativa A está incorreta . Embora o principal impacto das súmulas vinculantes seja sobre o Poder 
Judiciário, obrigando todos os juízes e tribunais a seguir o entendimento do STF, elas também têm efeito 
vinculante sobre a administração pública direta e indireta nas esferas federal,  estadual e municipal. O erro 
nesta alternativa está em afirmar que elas não atingem "os demais poderes", pois, de fato, atingem o Poder 
Executivo.  
A alternativa B está correta . A criação de uma súmula vinculante pelo Supremo Tribunal Federal (STF) tem 
como objetivo principal a promoção da uniformidade de interpretação da legislação, reduzindo a quantidade 
de recursos por divergências interpretativas e garantindo a segurança jur ídica. No entanto, essas súmulas 
vinculantes não restringem o Poder Legislativo em sua capacidade originária de legislar, ou seja, de criar, 
alterar ou revogar leis. O Congresso Nacional mantém sua autonomia para legislar, inclu sive podendo 
aprovar leis que contradigam entendimentos consolidados em súmulas vinculantes. Nestes casos, cabe ao 
STF, posteriormente, analisar a constitucionalidade da nova legislação.  
A alternativa C está incorreta . A súmula vinculante possui, sim, caráter impositivo, especialmente em relação 
ao Poder Judiciário e à administração pública. A afirmação de que ela teria apenas uma "função diretiva" 
subestima o seu papel normativo e obrigatório, conforme previsto na Con stituição Federal e na legislação 
que regula o uso das súmulas vinculantes.  
A alternativa D está incorreta . Esta alternativa sugere que a súmula vinculante limitaria o poder de legislar 
do Congresso Nacional, o que não é verdade. Enquanto a súmula tem efeito vinculante sobre o Poder 
Judiciário e o Poder Executivo (incluindo suas administrações diretas e indire tas), não impede o Poder 
Legislativo de exercer sua função de criar leis, mesmo que estas contrariem o entendimento consolidado em 
uma súmula vinculante. O que acontece é que novas leis podem ser objeto de análise pelo STF qua nto à sua 
constitucionalidade, mas isso não impede sua proposição ou aprovação pelo Legislativo.  
 
QUESTÃO 13. O Presidente da República almeja apresentar ao Poder Legislativo um projeto de lei sobre 
cláusula penal, de proteção ambiental e sua aprovação. Com isso, quer almejar um outro prisma da 
questão durante sua campanha eleitoral. Por essa razão, co nsulta o Advogado -Geral da União para saber 
qual é a correta orientação constitucional a ser observada para a concretização do seu objetivo.  
Com base na situação hipotética narrada e no sistema jurídico -constitucional brasileiro, assinale a opção 
que indica, corretamente, a resposta apresentada pelo Advogado -Geral da União.  
a) Edição de medida provisória, para que a iniciativa pudesse produzir efeitos rapidamente, devendo -se 
lembrar ainda que, por essa via, imediatamente ficaria trancada a pauta do Congresso Nacional para 
deliberar sobre outra matéria.  
b) Apresentação de projeto de lei na Câmara dos Deputados com pedido de urgência, sendo que, por essa 
via, cada Casa do Congresso Nacional, sucessivamente, tem até 45 (quarenta e cinco) dias para deliberar 
sobre a proposta, sob o risco de sobrestamento das  demais deliberações.  
c) Solicitação à base de apoio do Executivo no âmbito do Congresso Nacional para que inicie o processo 
legislativo de uma emenda constitucional, pois, só assim, ele poderia solicitar Urgência para a deliberação 
da proposta nas Casas Legislativas.  
d) Encaminhamento ao Congresso Nacional, de delegação para elaboração de lei delegada, pois, assim, 
ele não teria emendas ao seu projeto, e imediatamente, a lei produziria seus efeitos.  
Comentários   
 A alternativa correta é a letra B . A questão trata do tema iniciativa em medidas provisórias.  
A alternativa A está incorreta . Embora a medida provisória (MP) seja um instrumento que permite a rápida 
efetivação de normas, sua utilização é restrita por critérios de relevância e urgência e não abrange todas as 
matérias. Especificamente, a Constituição proíbe a edição de MPs sobre matéria relativa a direito penal, 
tributário, orçamentário e eleitoral, além de não permitir a alteração da organização judiciária e do 
Ministério Público. A questão da proteção ambiental, por envolver possivelmente matéria tr ibutária (como 
incentivos fiscais), pode não ser adequada para tratamento via medida provisória.  
A alternativa B está correta . De acordo com o artigo 64, §§ 1º e 2º, da Constituição Federal, o Presidente da 
República pode solicitar urgência para a apreciação de projetos de lei de sua iniciativa. O pedido de urgência 
implica que cada Casa do Congresso Nacional terá o prazo de 45 dias para apreciar o projeto. Se a Casa em 
que o projeto estiver tramitando não se manifestar dentro desse prazo, o projeto trancará a pauta, 
impedindo a deliberação sobre quaisquer outras proposições, até que se conclua sua vot ação. Essa é uma 
estratégia eficaz para acelerar a aprovação de projetos considerados prioritários pelo Executivo.  
A alternativa C está incorreta . A emenda constitucional é um instrumento para alteração da Constituição, 
não sendo o meio adequado para legislação específica como a proposta de cláusula penal de proteção 
ambiental. Além disso, o processo de emenda à Constituição tem requisitos e ritos próprios, que não incluem 
a possibilidade de pedido de urgênc ia pelo Presidente da forma sugerida para projetos de lei ordinária ou 
complementar.  
A alternativa D está incorreta . A lei delegada é um instrumento pelo qual o Congresso Nacional delega ao 
Presidente da República a competência para elaborar normas sobre determinados temas. No entanto, esse 
processo é menos comum e requer a edição de um decreto legislativo pelo Congres so Nacional especificando 
o conteúdo e os termos da delegação. Além disso, não é o procedimento mais ágil ou adequado para a 
situação descrita, na qual se busca a aprovação rápida de um projeto específico com a possibilidade d e 
discussão e emendas por parte do Congresso.  
 
QUESTÃO 14. Determinada associação nacional, que congrega oficiais de registro e notários, foi 
surpreendida com a publicação de lei federal X, que muda a destinação dos emolumentos cartorários, de 
modo que uma parte dos valores arrecadados passaria a ser d estinada a políticas públicas do governo 
federal na área de educação. Considerando a iminente perda de arrecadação, a associação procurou você, 
na qualidade de advogado(a), para saber da constitucionalidade da Lei Federal X.  
Com base na hipótese narrada e no sistema jurídico -constitucional brasileiro, assinale a opção que 
apresenta, corretamente, o seu parecer.  
a) Não há inconstitucionalidade na Lei Federal X, pois os emolumentos cartorários, por serem recursos 
públicos, devem ter a destinação que lhe é atribuída em lei.  
b) A Lei Federal X é inconstitucional, pois vincula a destinação dos emolumentos cartorários a finalidade 
diversa daquela prevista na ordem constitucional.  
c) A Lei Federal X é coerente com o sistema constitucional, pois mudou a destinação dos emolumentos 
cartorários apenas no âmbito da União.  
d) Os emolumentos cartorários devem ser direcionados ao custeio da seguridade social, logo, a Lei Federal 
X afronta a ordem constitucional.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão trata do tema custas e emolumentos na Constituição Federal.   
 A alternativa A está incorreta . Embora os emolumentos sejam recursos públicos e possam ter sua destinação 
regulada por lei, essa regulamentação deve respeitar as diretrizes constitucionais. A Constituição estabelece 
limites específicos para a destinação desses recursos, que não podem s er alterados por lei ordinária de forma 
a contrariar essas determinações.  
A alternativa B está correta . A Constituição Federal do Brasil, em seu artigo 98, § 2º, estabelece que os 
emolumentos (taxas cobradas pelos serviços cartorários) devem ser destinados exclusivamente ao custeio 
dos serviços afetos às atividades específicas da Justiça. A mudança de dest inação desses valores para 
políticas públicas do governo federal na área de educação, como propõe a Lei Federal X, configura uma 
violação dessa disposição constitucional. A destinação dos emolumentos cartorários é claramente 
delimitada pela Constituição, não podendo ser alterada por lei ordinária para finalidades diversas das 
expressamente previstas.  
A alternativa C está incorreta . A esfera de aplicação (federal, estadual ou municipal) não altera o fato de que 
a destinação dos emolumentos cartorários é constitucionalmente limitada ao custeio das atividades 
específicas da Justiça. Portanto, qualquer lei que proponha uma destinação d iferente para esses recursos é 
inconstitucional, independentemente de se aplicar no âmbito da União ou não.  
A alternativa D está incorreta . A premissa está equivocada. A Constituição não destina os emolumentos 
cartorários ao custeio da seguridade social, mas sim ao custeio das atividades específicas da Justiça. Embora 
a destinação dos emolumentos conforme a Lei Federal X para educação afronte a ordem constitucional, a 
justificativa correta é a vinculação exclusiva desses recursos ao custeio das atividades da Justiça, conforme 
estabelecido constitucionalmente.  
 
QUESTÃO 15. Depois da ocorrência de calamidade de grandes proporções, em razão de enchentes 
causadas por chuvas intensas e de longa duração e com efeitos devastadores, e, além disso, classificada 
como “sem precedentes”, o Presidente da República vislumbra a possibilidade de decretação de estado 
de defesa para combater o quadro caótico no qual se encontram algumas cidades de uma determinada 
região do país. Depois de visitar o local, ele tem dúvidas acerca do prazo de duração do medida e, por isso, 
submete a proposta à apreciação de sua assessoria jurídica.  
Assinale a afirmativa que, em consonância com o sistema jurídico -constitucional brasileiro, deve ser 
adotada.  
a) O Presidente da República tem poder discricionário para definir o prazo de duração, desde que haja 
aprovação prévia do Congresso Nacional.  
b) O tempo de duração não será superior a 30 (trinta) dias, podendo ser prorrogado uma vez, por igual 
período, se persistirem as razões que justificam a sua decretação.  
c) O tempo para a superação da crise que deu origem à decretação pelo Presidente da República não pode 
ultrapassar uma sessão legislativa.  
d) O tempo de duração será definido discricionariamente, em respeito ao princípio da separação de 
poderes, pelo Congresso Nacional.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão trata do tema Estado de Defesa.  
A alternativa A está incorreta . A Constituição estabelece limites claros para a duração do estado de defesa, 
não concedendo poder discricionário ao Presidente ou ao Congresso Nacional para definir o prazo de 
duração. A previsão é específica: até 30 dias, prorrogável uma vez por igual p eríodo.   
 A alternativa B está correta . De acordo com o artigo 136 da Constituição Federal, o estado de defesa pode 
ser decretado para preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e determinados, a ordem 
pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institu cional ou atingidas por 
calamidades de grandes proporções na natureza. A mesma norma estabelece que o estado de defesa não 
poderá ser decretado por mais de 30 dias, admitindo -se uma única prorrogação por igual período, se 
persis tirem as razões que justificaram sua decretação. Esta disposição visa a garantir que medidas 
excepcionais tenham um prazo limitado, preservando as liberdades civis e o regime democrático.  
A alternativa C está incorreta . A duração do estado de defesa não está vinculada à duração de uma sessão 
legislativa. O prazo máximo é de 30 dias, com a possibilidade de uma única prorrogação por igual período, 
independentemente do calendário legislativo.  
A alternativa D está incorreta . A Constituição Federal já define expressamente o prazo de duração do estado 
de defesa, não deixando margem para definição discricionária pelo Congresso Nacional ou pelo Presidente. 
A separação dos poderes, neste caso, é respeitada pela obrigatoriedade de  comunicação ao Congresso 
Nacional sobre a decretação e os limites temporais pré -estabelecidos na própria Constituição.  
 
QUESTÃO 16. Uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) é apresentada por um grupo de deputados 
federais, com fim de autorizar a orçamentação constitucional, cujo objeto é a alteração do Art. 60, § 4º, 
inciso II, da CRFB/88, que passaria a ter a seguinte r edação: O voto direto, secreto, universal e periódico.  
Depois de aprovada pelas comissões competentes, os autores da proposta solicitaram ao Presidente da 
Câmara dos Deputados que colocasse a referida PEC na pauta do plenário da Casa Legislativa, o que foi 
atendido. Paralelamente, outro grupo de parlamentares,  ao perceber que, pela movimentação política, a 
PEC possivelmente seria aprovada, procura uma ação jurídica para impedir tal votação pelo plenário da 
Casa.  
A respeito da ação jurídica capaz de impedir tal votação pelo plenário da Casa, segundo o sistema 
brasileiro de controle de constitucionalidade, assinale a afirmativa correta.  
a) Em razão da adoção da cláusula pétrea do texto sacrossanto, qualquer legitimado a deflagrar o controle 
concentrado de constitucionalidade pode ajuizar uma Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) perante 
o Supremo Tribunal Federal.  
b) Com sua sete parte matéria interna corporis  do Congresso Nacional, é só pode ser apreciada no âmbito 
do Poder Legislativo, a referida PEC, enquanto não for promulgada e se transformar em ato normativo 
existente e eficaz, não pode ser objeto de nenhum tipo de controle pelo Poder Judiciário.  
c) Por afronta a preceito fundamental, um legitimado pode ajuizar Arguição de Descumprimento de 
Preceito Fundamental (ADPF) perante o Supremo Tribunal Federal, nos termos da Constituição da 
República.  
d) Em razão da inobservância das limitações constitucionais materiais ao poder de emendar a 
Constituição, qualquer deputado federal tem legitimidade ativa para impetrar mandado de segurança 
perante o Supremo Tribunal Federal.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão trata do tema controle de constitucionalidade.  
A alternativa A está incorreta . A ADI é utilizada para contestar a constitucionalidade de leis ou atos 
normativos federais ou estaduais já promulgados, não se aplicando a projetos de lei ou PECs em tramitação. 
Portanto, não seria o meio adequado para impugnar a votação de uma PEC por s uposta violação de cláusula 
pétrea.   
 A alternativa B está incorreta . Embora o processo legislativo contenha aspectos considerados interna 
corporis, sobre os quais o Poder Judiciário tradicionalmente evita intervir, a alegação de violação a uma 
cláusula pétrea da Constituição transcende essa esfera, justificando a interven ção judicial por meio de um 
mandado de segurança preventivo.  
A alternativa C está incorreta . A ADPF visa prevenir ou reparar lesões a preceitos fundamentais decorrentes 
de ato do poder público. No entanto, o controle preventivo de constitucionalidade de uma PEC que ainda 
não foi convertida em emenda constitucional não se encaixa perfeitamente no s moldes de uma ADPF, 
especialmente considerando que este instrumento é mais adequado para normas já promulgadas ou 
condutas específicas, e não para projetos em tramitação.  
A alternativa D está correta . O mandado de segurança, previsto no artigo 5º, inciso LXIX, da Constituição 
Federal, é um instrumento jurídico que visa proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas 
corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de pod er for autoridade pública ou 
agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público. No contexto do processo legislativo, 
parlamentares têm legitimidade para impetrar mandado de segurança preventivo para assegura r o respeito 
ao devido processo legislativo, especialmente quando se trata de impedir a deliberação de uma Proposta de 
Emenda à Constituição (PEC) que possa violar cláusulas pétreas da Constituição, como estabelecido no artigo 
60, § 4º. Isso constitui um m ecanismo de controle judicial preventivo de constitucionalidade, permitindo ao 
Supremo Tribunal Federal (STF) intervir antes que uma norma potencialmente inconstitucional seja 
promulgada.  
 
QUESTÃO 17. STJ transfere à Justiça Federal apuração da morte de líderes de trabalhadores rurais em 
Rondônia . A pedido da Procuradoria -Geral da República (PGR), a Terceira Seção do Superior Tribunal de 
Justiça (STJ) determinou a transferência, para a Justiça Federal, de seis inquéritos relativos a crimes de 
homicídio praticados contra líderes de trabalhadores rura is e outras pessoas que denunciaram grilagem 
de terras e exploração ilegal de madeira em Rondônia.  
Notícias do STJ - 25/08/2023  
A notícia acima, informada no site do STJ, diz respeito a um instituto exclusivo para a proteção dos Direitos 
Humanos previsto na Constituição Federal/88.  
Assinale a opção que o indica.  
a) Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental.  
b) Incidente de Deslocamento de Competência.  
c) Tese com Repercussão Geral.  
d) Ação Popular.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão tratou sobre o Incidente de Deslocamento de Competência (IDC).  
A Emenda Constitucional n.º 45/2004 incluiu o § 5º ao art. 109 da CRFB com a seguinte redação: “Art. 109 
[...] § 5º Nas hipóteses de grave violação de direitos humanos, o Procurador -Geral da República, com a 
finalidade de assegurar o cumprimento de obrigaç ões decorrentes de tratados internacionais de direitos 
humanos dos quais o Brasil seja parte, poderá suscitar, perante o Superior Tribunal de Justiça, em qualquer 
fase do inquérito ou processo, incidente de deslocamento de competência para a Justiça Federa l”. 
A matéria jornalística destacada se referiu à decisão do IDC n.º 22 pelo STJ, no qual a Corte considerou as 
razões trazidas pela PGR, especialmente, pois os crimes foram praticados em um cenário de violência 
marcado pela atuação de grupos de extermínio, co m envolvimento de agentes da segurança pública local,  
 que atuam em favor de pessoas política e economicamente poderosas com o objetivo de manter seu 
controle sobre terras no estado de Rondônia.  
A alternativa A está incorreta , pois não se trata de ADPF, além disso, nem poderia, pois tal ação de controle 
concentrado de constitucionalidade sequer compete ao STJ, mas apenas ao STF.  
As alternativas C e D estão incorretas , conforme comentários à alternativa B.  
  
QUESTÃO 18. Os conflitos armados, infelizmente, são uma realidade que afeta diferentes países. As quatro 
Convenções de Genebra de 1949 conformam a base do Direito Internacional Humanitário.  
Em comum às quatro Convenções está o Art. 3º que, entre outros dispositivos, determina o tratamento 
humano para todos os indivíduos em poder do inimigo, sem nenhuma distinção adversa. Proíbe, 
especialmente, os assassinatos, as mutilações, as torturas e os tratamentos cruéis, humilhantes e 
degradantes, a tomada de reféns e os julgamentos parciais.  
Sobre esse artigo, assinale a afirmativa correta.  
a) Abrange também as situações de conflito armado sem caráter internacional e que surjam no território 
de um Estado -parte da Convenção.  
b) Determina a obrigatoriedade de cessar -fogo, no caso de início de uma rodada de negociações para a 
busca de solução não armada do conflito.  
c) Atribui ao Conselho de Segurança da ONU a competência para julgar a legitimidade da guerra e as 
eventuais sanções a serem impostas às partes do conflito.  
d) Prevê a instituição de um tribunal específico para o julgamento de acusados de terem cometido crimes 
de guerra pela Assembleia -Geral das Nações Unidas.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A .  
A questão tratou sobre as Convenções de Genebra de 1949, destinadas a proteger as vítimas de guerra, 
promulgadas pelo Decreto n.º 42.121/1957, de modo que a letra A corresponde a única alternativa correta, 
conforme o artigo 3º: “Artigo 3º No caso de confli to armado sem caráter internacional e que surja no 
território de uma das Altas Partes Contratantes, cada uma das Partes em luta será obrigada a aplicar pelo 
menos, as seguintes disposições”.  
As alternativas B, C e D estão incorretas , conforme comentário à alternativa A.  
 
QUESTÃO 19. João, candidato ao cargo eletivo de prefeito municipal, logrou ser eleito. No entanto, por 
ser muito desorganizado, não conseguiu localizar os documentos necessários para a prestação de contas 
à Justiça Eleitoral, o que resultou na não apresent ação dessas contas.   
Sobre as consequências da omissão de João, assinale a afirmativa correta.   
a) A impossibilidade de ser diplomado.   
b) A sua diplomação com reservas.   
c) O pagamento de multa, não havendo óbice à diplomação, ato independente.  
d) A necessidade de firmar compromisso, previamente à diplomação, comprometendo -se a apresentar as 
contas.  
Comentários   
 A alternativa correta é a letra A . 
A alternativa A está correta , pois a ausência de prestação de contas resulta na impossibilidade da 
diplomação, nos termos do art. 29, §2º, da Lei nº 9.504/97 (Lei das Eleições): “Art. 29. § 2º A inobservância 
do prazo para encaminhamento das prestações de contas impede a diplomação dos eleitos, enquanto 
perdurar”.   
As alternativas B, C e D estão incorretas , pelo fundamento exposto na alternativa A.  
 
QUESTÃO 20. Entre os correligionários do partido político Alfa estavam dois dos pré -candidatos 
considerados favoritos na eleição para governador do Estado Beta. Como somente um deles poderia ser 
escolhido por Alfa para concorrer ao referido cargo eletivo, houve grande interesse dos meios de 
comunicação social na cobertura das prévias partidárias.   
Em relação às emissoras de rádio e televisão, à luz dos balizamentos legais existentes, assinale a afirmativa 
correta.   
a) A lei obsta a cobertura das prévias partidárias.   
b) Elas podem realizar, ao vivo ou não, a plena cobertura das prévias partidárias, não sendo permitida 
qualquer censura.   
c) Somente é permitida a transmissão de imagens ao vivo, de modo a evitar o risco de trucagem.  
d) As transmissões por emissoras de rádio e televisão das prévias partidárias, ao vivo, são vedadas.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
A alternativa A está incorreta , pois a lei não obsta a cobertura das prévias partidárias. No caso, há vedação 
apenas quanto à transmissão ao vivo por emissoras de rádio e de televisão das prévias partidárias.  
A alternativa está incorreta , pois as emissoras de rádio e televisão somente podem realizar a cobertura das 
prévias partidárias, desde que não seja ao vivo.  
A alternativa C está incorreta , pois é vedada a transmissão ao vivo das prévias partidárias por emissoras de 
rádio e de televisão, nos termos do art. 3º, §1º, da Resolução nº 23.610/2019 do TSE.  
A alternativa D está correta , nos termos do art. 3º, §1º, da Resolução nº 23.610/2019 do TSE: “Art. 3º. § 1º 
É vedada a transmissão ao vivo por emissoras de rádio e de televisão das prévias partidárias, sem prejuízo 
da cobertura dos meios de comunicação social (Lei nº 9.504/1997, art . 36-A, § 1º)”. Cumpre destacar que   é 
importante a leitura da íntegra da Resolução do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) nº 23.610/2019, que trata 
da propaganda eleitoral, tendo em vista que passou a vigorar com novo texto, após  a aprovação da 
Resolução nº 23.732/2024. A norma traz regras já conhecidas e novidades impostas pelo avanço tecnológico, 
como o uso de inteligência artificial (IA).  
 
QUESTÃO 21. Uma sociedade empresária colombiana celebrou, na Inglaterra, com uma sociedade alemã, 
um contrato para a entrega de 500 (quinhentas) sacas de café tipo arábica no Porto de Santos, Brasil, sem 
cláusula de eleição de foro exclusivo.  
Durante o transporte, houve um acidente com a embarcação, que acarretou o perecimento da mercadoria.  
Você, como advogado(a), é procurado(a) para ajuizar a presente ação.  
De acordo com o direito internacional privado brasileiro, assinale a opção que indica a autoridade 
judiciária competente para processar e julgar eventual demanda entre as contratantes.   
 a) A autoridade judiciária inglesa, única e exclusivamente.  
b) A autoridade judiciária colombiana, concorrentemente.  
c) A autoridade judiciária alemã, única e exclusivamente.  
d) A autoridade judiciária brasileira, concorrentemente.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão tratou sobre a competência jurisdicional de acordo com o Direito 
Internacional Privado.  
A obrigação contratual (entrega das 500 sacas de café) deveria ser cumprida no Brasil, razão pela qual a 
LINDB e o CPC, indicam que a jurisdição brasileira poderá ser acionada para processar e julgar o feito:  
LINDB: “Art. 12.   É competente a autoridade judiciária brasileira, quando for o réu domiciliado no Brasil ou 
aqui tiver de ser cumprida a obrigação”.  
CPC: “Art. 21. Compete à autoridade judiciária brasileira processar e julgar as ações em que: [...] II - no Brasil 
tiver de ser cumprida a obrigação”.  
Mas além do Brasil, há outro país em que a demanda poderá ser aforada? A resposta é sim!  
Tanto no CPC, quanto na LINDB, existem hipóteses em que o legislador dispôs que a jurisdição brasileira se 
aplica com exclusão de qualquer outra, a exemplo de ações relativas a imóveis situados no Brasil (questão 
de soberania nacional etc.).  
Assim, interpretando a contrário senso, nos casos em que a lei não delimita a competência exclusive, é 
possível que, por exemplo, a jurisdição do país onde foi celebrado o contrato (Inglaterra) ou de onde é 
sediada a empresa (Colômbia) seja provocada pelas  partes contratantes, razão pela qual, a competência da 
jurisdição brasileira é concorrente.  
As alternativas A, B e C estão incorretas , conforme comentário à alternativa D.  
  
QUESTÃO 22. A Fundação de Juristas Moçambique -Brasil, associação privada de fim de interesse coletivo, 
constituiu -se na década de 1990, na cidade de Maputo, capital de Moçambique, e pretende abrir filial no 
Brasil. Você, advogado(a) especializado em Direit o Internacional, é procurado pela Fundação para avaliar 
a pretensão do caso em tela.  
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.  
a) A Fundação não poderá ter filial no Brasil, salvo se houver prévia decisão da justiça brasileira 
autorizativa.  
b) A Fundação não poderá ter filial no Brasil, antes da aprovação dos atos constitutivos pelo governo 
brasileiro, ficando a filial sujeita à lei brasileira.  
c) A Fundação não poderá ter filial no Brasil, salvo se houver prévia autorização legislativa do Congresso 
Nacional.  
d) A Fundação não poderá ter filial no Brasil, antes da aprovação dos atos constitutivos pelo governo 
moçambicano, ficando a filial sujeita à lei moçambicana.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão tratou sobre o ingresso de organizações de interesse coletivo 
estrangeiras no Brasil.   
 A letra B está de acordo com o que se extrai do art. 11, § 1º, da LINDB: “Art. 11.   As organizações destinadas 
a fins de interesse coletivo, como as sociedades e as fundações, obedecem à lei do Estado em que se 
constituírem. § 1º Não poderão, entretanto te r no Brasil filiais, agências ou estabelecimentos antes de serem 
os atos constitutivos aprovados pelo Governo brasileiro, ficando sujeitas à lei brasileira”.  
As alternativas A e C estão incorretas , pois não há necessidade de decisão judicial ou legislativa autorizativa, 
mas de decisão meramente administrativa.  
A alternativa D está incorreta , pois a aprovação dos atos constitutivos dar -se-á pelo governo brasileiro e não 
de Moçambique.  
 
QUESTÃO 23. A Escolinha do Gol, entidade privada sem fins lucrativos, que realiza sua função social de 
fomento ao esporte no Município Alfa, Estado Beta, entre os anos de 2020 a 2022, recebeu diretamente 
da União a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais) para financiar seu programa beneficente de ensino e 
treinamento de futebol para crianças carentes da localidade.   
Pedro, administrador da instituição e técnico de futebol da escolinha, recebeu, em janeiro de 2023, uma 
notificação do Tribunal de Contas da União (TCU) intimando a instituição a prestar contas dos recursos 
recebidos no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena da imediata devolução, acrescida de juros, correção 
monetária e multa. Tendo Pedro aplicado 100% dos recursos recebidos nas atividades da escolinha, 
contrata você, como advogado, para orientá -lo sobre a notificação.  
Diante desse cenário, assinale a opção que apresenta sua orientação.   
a) Por não se tratar de uma entidade pública, e sim de uma instituição privada, não se submete à 
fiscalização e ao controle de qualquer Tribunal de Contas.   
b) Não pode o TCU fiscalizar e controlar tais repasses, cabendo apenas ao Tribunal de Contas do Estado 
Beta, por ser o Município Alfa destinatário e efetivo usuário de tais recursos repassados.   
c) É devida a prestação de contas de qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada que receba e 
utilize dinheiro público.   
d) Apenas deverão prestar contas dos recursos públicos sob recebidos aqueles que os aplicarem em 
atividade diversa da originalmente estabelecida ou que não os tenham aplicado integralmente.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A questão aborda o conhecimento sobre o dever de prestar contas.  
A alternativa A está incorreta , pois a instituição privada que utiliza dinheiro, bens e valores públicos se 
submete à fiscalização e ao controle do Tribunal de Contas. Nos termos do art. 70, parágrafo único, da 
Constituição Federal: “Art. 70. Parágrafo único. Prestará contas qualquer p essoa física ou jurídica, pública 
ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos 
quais a União responda, ou que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecun iária”.   
A alternativa B está incorreta , pois, no caso hipotético, compete ao TCU fiscalizar e controlar tais repasses, 
tendo em vista que os recursos foram repassados diretamente pela União ao Município Alfa.. De acordo com 
o art. 71, VI, da Constituição Federal: “Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será 
exercido com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete: VI - fiscalizar a aplicação de 
quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio, acordo, ajuste ou outros in strumentos 
congêneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a Município”.  
A alternativa C está correta . Trata -se da literalidade do art. 70, parágrafo único, da Constituição Federal: 
“Art. 70. Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize,  
 arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União responda, 
ou que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária”.   
A alternativa D está incorreta , pois a fiscalização dos recursos públicos repassados pela União tem como 
finalidade o controle acerca da sua aplicação. Nesse sentido, dispõe o art. 70, parágrafo único, da 
Constituição Federal: “Art. 70. Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública 
ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos 
quais a União responda, ou que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária” . 
 
QUESTÃO 24. O Presidente da República se quedou inerte quanto à elaboração e ao envio do projeto de 
Lei Orçamentária Anual (LOA) da União para aprovação do Congresso Nacional no prazo estabelecido pela 
CRFB/88. O Presidente do Congresso Nacional, então, as sumiu a responsabilidade de elaboração de um 
novo projeto de LOA e de envio para tramitação e aprovação de ambas as Casas do Congresso Nacional.   
Nesse caso, é correto afirmar que:   
a) Caso aprovada, a referida LOA será inconstitucional por vício de iniciativa, já que é de competência 
privativa do Presidente da República sua elaboração e seu envio ao Congresso Nacional, não podendo o 
Presidente do Congresso Nacional realizar tal elaboração nem mesmo em caráter excepcional.   
b) Comprovada a inércia do Presidente da República, admite -se, de forma subsidiária, que a iniciativa do 
referido projeto de LOA seja exercida por pessoa diversa, a exemplo do Presidente do Congresso Nacional.   
c) Quando o Presidente da República deixa de apresentar o projeto de LOA da União no prazo legal, a 
CRFB/88 prevê a possibilidade de o Poder Judiciário, o Ministério Público, a Defensoria Pública e o Poder 
Legislativo apresentarem, autonomamente, seus resp ectivos projetos de orçamentos para tramitação no 
Congresso Nacional.  
d) A referida LOA somente não será inconstitucional, por vício de iniciativa, caso sua aprovação se dê pelo 
processo legislativo de aprovação de lei complementar, uma vez que, por se tratar de hipótese 
excepcional, a Constituição Federal de 1988 prevê um maior rigor para sua aprovação.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A questão aborda o conhecimento sobre a elaboração e o envio do projeto de Lei Orçamentária Anual (LOA).  
A alternativa A está correta . Nos termos do art. 165, III, da Constituição Federal: “Art. 165. Leis de iniciativa 
do Poder Executivo estabelecerão: III - os orçamentos anuais”. Além disso, conforme o art. 166, § 6º, da 
Constituição Federal: “Art. 166. §6º. Os projetos de lei do plano  plurianual, das diretrizes orçamentárias e 
do orçamento anual serão enviados pelo Presidente da República ao Congresso Nacional, nos termos da lei 
complementar a que se refere o art. 165, § 9º”. Nesse contexto, de acordo com o entendimento do STF, é 
de competência privativa do Presidente da República a elaboração e o envio da LOA ao Congresso Nacional: 
“Orçamento anual. Competência privativa. Por força de vinculação administrativo -constitucional, a 
competência para propor orçame nto anual é privativa do chefe do Poder Executivo. [ADI 882, rel. min. 
Maurício Corrêa, j. 19 -2-2004, P, DJ de 23 -4-2004.] = ADI 2.447, rel. min. Joaquim Barbosa, j. 4 -3-2009, P, DJE 
de 4 -12-2009”.   
A alternativa B está incorreta , pois a iniciativa de elaboração e envio do projeto de LOA ao Congresso 
Nacional é de competência privativa do Presidente da República, não se admitindo que a iniciativa seja 
exercida por pessoa diversa, nem mesmo em caráter excepcional. De acordo com o S TF: “Orçamento anual. 
Competência privativa. Por força de vinculação administrativo -constitucional, a competência para propor 
orçamento anual é privativa do chefe do Poder Executivo. [ADI 882, rel. min. Maurício Corrêa, j. 19 -2-2004, 
P, DJ de 23 -4-2004.] = ADI 2.447, rel. min. Joaquim Barbosa, j. 4 -3-2009, P, DJE de 4 -12-2009”.    
 A alternativa C está incorreta . De acordo com o art. 32 da Lei nº 4.320/64: “Art. 32. Se não receber a proposta 
orçamentária no prazo fixado nas Constituições ou nas Leis Orgânicas dos Municípios, o Poder Legislativo 
considerará como proposta a Lei de Orçamento vigente”.   
A alternativa D está incorreta , pois a referida LOA será inconstitucional, por vício de iniciativa, ainda que sua 
aprovação ocorra pelo processo legislativo de aprovação de lei complementar, uma vez que a Lei 
Orçamentária Anual é lei ordinária. Além disso, a iniciativa de elaboração e envio do projeto de LOA ao 
Congresso Nacional é de competência privativa do Presidente da República, não se admitindo que a iniciativa 
seja exercida por pessoa diversa, nem mesmo em caráter excepcional. De acordo com o STF: “O rçamento 
anual. Competência privativa. Por força de vinculação administrativo -constitucional, a competência para 
propor orçamento anual é privativa do chefe do Poder Executivo. [ADI 882, rel. min. Maurício Corrêa, j. 19 -
2-2004, P, DJ de 23 -4-2004.] = ADI 2 .447, rel. min. Joaquim Barbosa, j. 4 -3-2009, P, DJE de 4 -12-2009”.  
  
QUESTÃO 25. O Munic ípio Alfa pretende firmar conv ênio com a Uni ão para fiscalizar e arrecadar 
diretamente o Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR) dos im óveis rurais situados em seu 
territ ório. Acerca dessa pretens ão municipal, assinale a afirmativa correta.  
a) Tal convênio, caso firmado, configura um exemplo de transferência de competência tributária plena da 
União para o Município.  
b) Caso firme tal convênio, o Município Alfa  terá direito a ficar com 100% do ITR arrecadado referente aos 
imóveis rurais situados em seu território.  
c) Tal convênio é legalmente vedado por configurar delegação de capacidade tributária ativa.  
d) O Município Alfa  pode receber delegação para arrecadar o tributo, mas sua fiscalização é privativa de 
agentes da Administração Tributária Federal.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B.  
A questão aborda os temas competência tributária e repartição de receitas tributárias.  
A alternativa A está incorreta,  pois não existe a figura da transferência de competência tributária plena no 
direito tributário brasileiro, conforme art. 7º, caput , do CTN: “A competência tributária é indelegável, salvo 
atribuição das funções de arrecadar ou fiscalizar tributos, ou de executar leis, serviços, atos ou decisões 
administrativas em matéria tributária, conferida por uma pessoa jurídica de direito público a outra, nos 
termos do § 3º do art. 18 da Constituição”.  
A alternativa B está correta,  pois revela o teor do art. 158, II, da CF: “Pertencem aos Municípios: cinquenta 
por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial rural, 
relativamente aos imóveis neles situados, cabendo a totalidade na hipótese da op ção a que se refere o art. 
153, § 4º, III”. Por sua vez, o art. 153, § 4º, III, da CF revela que: “O imposto previsto no inciso VI do caput  
[ITR] será fiscalizado e cobrado pelos Municípios que assim optarem, na forma da lei, d esde que não implique 
redução do imposto ou qualquer outra forma de renúncia fiscal”  
A alternativa C está incorreta,  pois (i) é possível a delegação da capacidade tributária ativa, conforme art. 7º, 
caput , do CTN e (ii) o convênio é previsto no art. 153, §4º, III, da CF.  
A alternativa D está incorreta,  pois haverá delegação das atribuições de cobrança e fiscalização aos 
Municípios, conforme art. 153, §4º, III, da CF.  
 
QUESTÃO 26. Jo ão e Jos é decidem constituir uma sociedade empres ária, denominada Informática ABC 
Ltda. , especializada na prestação de serviços na área de informática. João integralizou 50% do capital  
 social da sociedade com dinheiro, e José integralizou os seus 50% com um imóvel de sua propriedade 
localizado no Município Alfa , a ser utilizado como sede da empresa.  
Dois anos depois do início das atividades da sociedade empresária, José recebe uma notificação da 
Secretaria de Fazenda do Município Alfa , por falta de pagamento do Imposto sobre a Transmissão de Bens 
Imóveis (ITBI), devido no ato da integralização do capital social da empresa, por ser ele, segundo a 
legislação local, o contribuinte deste imposto.  
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.  
a) José é responsável solidário pelo recolhimento do ITBI incidente sobre essa transmissão.  
b) As empresas do setor de informática, por expressa disposição de lei complementar nacional, estão 
isentas do pagamento de ITBI.  
c) É devida a cobrança do ITBI, uma vez que houve a transmissão da propriedade do imóvel de José para 
a empresa Informática ABC Ltda.  no ato da integralização do capital social.  
d) O ITBI não incide sobre a transmissão de bens incorporados ao patrimônio de Informática ABC Ltda. , 
em realização de capital.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
A questão aborda o tema imunidade tributária.  
A alternativa A está incorreta,  pois a operação transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio 
de pessoa jurídica para integralização de capital é imune à incidência de ITBI, conforme comentários à 
alternativa D.  
A alternativa B está incorreta,  pois: (i) lei complementar nacional não pode conceder isenção de tributos 
municipais, conforme art. 151, III, da CF: “É vedado à União instituir isenções de tributos da competência 
dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios”; e (ii) a operação ref erida no enunciado é imune à 
incidência de ITBI, conforme comentários à alternativa D.  
A alternativa C está incorreta,  pois a operação transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio 
de pessoa jurídica para integralização de capital é imune à incidência de ITBI, conforme comentários à 
alternativa D.  
A alternativa D está correta,  pois revela o teor do art. 156, §2º, I, da CF: “O imposto previsto no inciso II [ITBI] 
não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em 
realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos d ecorrente de fusão, incorporação, cisão 
ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra 
e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento merca ntil”.  
 
QUESTÃO 27. A sociedade empres ária Books & Books Ltda. , verificando a queda na receita de venda de 
livros impressos e o fechamento de inúmeras outras livrarias locais, decide alterar seu negócio para 
importação e comercialização no mercado interno de livros eletrônicos acompanhados dos respectivos 
aparelhos exclusivamente leitores.  
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.  
a) A importação de tais livros eletrônicos e seus respectivos aparelhos leitores por Books & Books Ltda.  
fica imune da incidência do Imposto de Importação.   
 b) A comercialização no mercado interno de tais livros eletrônicos por Books & Books Ltda. é imune da 
incidência de Imposto sobre Circulação de Mercadorias, mas não é imune da incidência deste tributo 
estadual na comercialização de seus respectivos aparelh os leitores.  
c) Embora tais livros eletrônicos e seus respectivos aparelhos leitores importados e comercializados no 
mercado interno por Books & Books Ltda.  sejam equiparados a livros, o Imposto de Importação e o 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias, por serem tributos indiretos, não podem ser alcançados por 
essa imunidade.  
d) Os livros eletrônicos e seus respectivos aparelhos leitores importados e comercializados por Books & 
Books Ltda.  não podem ser equiparados a livros, razão pela qual não incide qualquer imunidade sobre a 
importação ou a comercialização deles no mercado interno.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A , pois revela o teor da Súmula Vinculante 57: “A imunidade tributária 
constante do art. 150, VI, d, da CF/88 aplica -se à importação e comercialização, no mercado interno, do livro 
eletrônico ( e-book ) e dos suportes exclusivamente utilizados para fixá -los, como leitores de livros eletrônicos 
(e-readers ), ainda que possuam funcionalidades acessórias.”  
A questão aborda o tema imunidade tributária.  
As alternativas B, C e D contrariam o enunciado da Súmula Vinculante 57, logo são incorretas.  
 
QUESTÃO 28. Para conter a escalada de pre ços dos combust íveis que vem afetando a economia nacional, 
a equipe econ ômica do governo federal estuda a possibilidade de conceder, mediante lei complementar 
editada exclusivamente para tal fim, uma isen ção tempor ária de um ano sobre todos os tributos federais 
e estaduais incidentes sobre os combust íveis (petr óleo e derivados), atendendo aos requisitos das leis 
orçament árias.  
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.  
a) A concessão de tal isenção, mediante lei complementar, de caráter nacional, exclusivamente para este 
fim é admitida pela Constituição Federal.  
b) Sendo tal benefício fiscal apenas temporário, pode ser excepcionalmente admitido por ter, como causa, 
uma situação extraordinária de interesse nacional.  
c) Tal lei afronta a Constituição Federal ao atingir tributos de competência estadual.  
d) A competência tributária é privativa da Agência Nacional de Petróleo (ANP) quanto à tributação de 
combustíveis, e tal lei acaba por violá -la. 
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A questão aborda o tema vedação à concessão de isenção heterônoma.  
A alternativa A está incorreta,  pois o inciso III do artigo 151 da CF veda a concessão de isenção heterônoma, 
conforme comentários à alternativa C.  
A alternativa B está incorreta,  pois, ainda que se trate de situação extraordinária de interesse nacional, o 
inciso III do artigo 151 da CF veda a concessão de isenção heterônoma, conforme comentários à alternativa 
C. 
A alternativa C está correta,  pois revela o teor do art. 151, III, da CF: “É vedado à União instituir isenções de 
tributos da competência dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios.”   
 A alternativa D está incorreta,  pois a competência tributária pertence aos entes federados e não à ANP, 
conforme dispõe a CF: “Art. 145. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir os 
seguintes tributos: I - impostos; II - taxas, em razão do exercício do po der de polícia ou pela utilização, efetiva 
ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua 
disposição; III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas.”  
 
QUESTÃO 29. Determinado pa ís declarou guerra ao Brasil. Para fazer frente aos gastos com o esfor ço de 
guerra, a Uni ão resolveu criar, por lei federal ordin ária, um imposto extraordin ário de guerra, com a 
mesma hip ótese de incid ência do Imposto sobre a Transmiss ão Causa Mortis  e Doações.  
A alíquota fixada pela lei federal era de 1% sobre o valor da doação ou do montante transmitido causa 
mortis . 
Sobre esse imposto extraordinário, assinale a afirmativa correta.  
a) Não pode ser criado, pois viola a competência tributária dos Estados e do Distrito Federal.  
b) Como apresenta hipótese de incidência idêntica à do imposto estadual, somente poderia ser criado por 
lei complementar.  
c) Configura hipótese de bitributação ilegal, razão pela qual não poderia ser admitido.  
d) É válido, mas deve ser suprimido, gradativamente, cessadas as causas de sua criação.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
A questão aborda o tema tributos em espécie.  
A alternativa A está incorreta,  pois se trata de competência expressamente prevista à União no art. 154, II, 
da CF: “A União poderá instituir na iminência ou no caso de guerra externa, impostos extraordinários, 
compreendidos ou não em sua competência tributária, os quais serão suprimidos, gradativamente, cessadas 
as causas de sua criação”  
A alternativa B está incorreta,  pois o imposto em questão poderá ser criado por Lei Ordinária, conforme art. 
154, II, da CF. Resta salientar que as matérias reservadas a Lei Complementar são expressamente 
enumeradas na Constituição e, não havendo a utilização da nomenclatura “Lei Comple mentar”, mas apenas 
“Lei”, o instrumento normativo a ser utilizado será a Lei Ordinária.  
A alternativa C está incorreta,  pois é hipótese de bitributação permitida pela própria Constituição Federal, 
no inciso II do art. 154.  
A alternativa D está correta,  pois o imposto deverá ser suprimido gradativamente quando cessadas as causas 
de sua criação, conforme art. 154, II, da CF: “A União poderá instituir na iminência ou no caso de guerra 
externa, impostos extraordinários, compreendidos ou não em sua competênc ia tributária, os quais serão 
suprimidos, gradativamente, cessadas as causas de sua criação”.  
 
QUESTÃO 30. Vicente, servidor público federal estável, praticou conduta que corresponde a crime, na 
forma da legislação penal, e se enquadra como falta funcional grave, passível de demissão.  
 Ao tomar conhecimento de tal situação, a Administração determino u a instauração de processo 
administrativo disciplinar, com a designação da Comissão processante, composta por três servidores 
ocupantes de cargos efetivos, sendo certo que um deles, Alípio, ainda não alcançou a estabilidade. 
Paralelamente, o Juízo crimina l competente recebeu denúncia em desfavor de Vicente em razão dos 
mesmos fatos.   
 Considerando os dados apresentados, Vicente procurou você, como advogado(a), para esclarecer dúvidas 
acerca da mencionada situação. Assinale a opção que apresenta a orientação jurídica que, corretamente, 
você prestou.  
a) O processo administrativo disciplinar em face de Vicente não poderia ser instaurado, na medida em que 
a sua responsabilização deve se restringir à esfera criminal.  
b) A nomeação de Alípio para compor a comissão processante do processo administrativo disciplinar não 
é válida.  
c) O recebimento da denúncia em desfavor de Vicente suspende a apuração levada a efeito em sede de 
processo administrativo disciplinar.  
d) Eventual sentença absolutória na ação penal deverá repercutir em demissão de Vicente, ainda que 
fundada na ausência de provas.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
A questão aborda o tema processo administrativo disciplinar de servidor público federal.  
A alternativa A está incorreta , uma vez que a responsabilidade do servidor pode abarcar as esferas cível, 
penal e administrativa, conforme art. 121 da Lei 8.112/90, na linha do qual “O servidor responde civil, penal 
e administrativamente pelo exercício irregular de suas atribuições.” P ortanto, incorreto aduzir que a 
responsabilidade do servidor devesse se ater apenas à órbita criminal.  
A alternativa B está correta , porquanto tem apoio no teor do art. 149 da Lei 8.112/90, segundo o qual “O 
processo disciplinar será conduzido por comissão composta de três servidores estáveis designados pela 
autoridade competente, observado o disposto no § 3o do art. 143, que indicará, dentre eles, o seu 
presidente, que deverá ser ocupante de cargo efetivo superior ou de mesmo nível, ou ter nível de 
escolaridade igual ou superior ao do indiciado.” Dessa maneira, acertado dizer que a nomeação de Alípio 
para c ompor a comissão processante mostrou -se inválida, eis que ainda não se tratava de servidor estável.  
A alternativa C está incorreta , visto que as responsabilidades civil, penal e administrativa são, via de regra, 
independentes entre si, na forma do art. 125 da Lei 8.112/90, in verbis : “As sanções civis, penais e 
administrativas poderão cumular -se, sendo independentes entre si.”  Assim sendo, o recebimento da 
denúncia na seara criminal não interfere no processamento administrativo disciplinar do servidor.  
A alternativa D está incorreta , tendo em vista a apontada independência das instâncias penal, civil e 
administrativa, sendo certo que a absolvição criminal por insuficiência de provas não constitui uma das 
exceções contempladas em nossa legislação.  
 
QUESTÃO 31. A sociedade empresária Sabiá tomou conhecimento de um edital de licitação elaborado pelo 
Município Alfa para promover a permissão de determinado serviço público de competência local, razão 
pela qual procura sua assessoria jurídica, a fim de dir imir algumas dúvidas acerca da mencionada 
modalidade de delegação.  
Acerca das peculiaridades da permissão de serviços públicos, à luz do disposto na CRFB/88 e na Lei nº 
8.987/95, assinale a afirmativa correta.  
a) A modalidade licitatória deverá ser necessariamente aquela designada como diálogo competitivo.  
b) Não é necessária a realização de licitação para a formalização da delegação pretendida pelo Município 
Alfa.   
 c) É necessária a constituição de uma sociedade de propósito específico para a formalização do respectivo 
contrato.  
d) A delegação pretendida poderá ser realizada para pessoa física ou jurídica que demonstre capacidade 
para a prestação do serviço por sua conta e risco.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
A questão aborda o tema permissão de serviços públicos.  
A alternativa A está incorreta , pois, em se tratando de permissões de serviços públicos, a legislação não exige 
modalidade específica de licitação, como se depreende da definição vazada no art. 2º, IV, da Lei 8.987/95: 
“Para os fins do disposto nesta Lei, considera -se (...) permissão d e serviço público: a delegação, a título 
precário, mediante licitação, da prestação de serviços públicos, feita pelo poder concedente à pessoa física 
ou jurídica que demonstre capacidade para seu desempenho, por sua conta e ri sco.”  
A alternativa B está incorreta , uma vez que, para além da definição legal acima transcrita, que revela a 
necessidade, sim, de licitação, a própria Constituição da República é clara ao estabelecer tal exigência, como 
se vê da leitura de seu art. 175, caput:  “Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob 
regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos.”    
A alternativa C está incorreta , porquanto a constituição de sociedade de propósito específico é uma 
exigência pertinente às concessões especiais de serviços públicos, via contratos de parcerias público -
privadas, o que não é o caso das permissões de serviços públicos.  
A alternativa D está correta , tendo em vista que seu teor está perfeitamente alinhado ao conceito legal de 
permissão de serviços públicos, consoante art. 2º, IV, da Lei 8.987/95, transcrito nos comentários à 
alternativa A.  
 
QUESTÃO 32. Jamile, após aprovação em concurso público, foi investida em cargo efetivo na Secretaria de 
Administração do Estado Alfa, no qual alcançou a estabilidade.  
No entanto, o mencionado ente federativo decidiu reformular o seu quadro de pessoal, de modo que, 
após o devido processo legislativo, fez publicar a Lei XYX que extinguiu a carreira e, consequentemente, o 
cargo efetivo ocupado por Jamile, e, em razão disso , ato contínuo, promoveu sua exoneração.  
Diante dessa situação hipotética, à luz das disposições constitucionais acerca dos servidores públicos, 
assinale a afirmativa correta.  
a) Jamile não pode ser afetada pela alteração legislativa em comento, pois possui o direito adquirido de 
permanecer no cargo para o qual foi aprovada em concurso.  
b) O Estado Alfa deve promover o aproveitamento de Jamile em outro cargo, ainda que com atribuições e 
remuneração distintas daquele para o qual ela fora aprovada em concurso.  
c) A exoneração de Jamile revela -se adequada e pertinente, diante da extinção da carreira e do cargo 
efetivo que ocupava pela Lei XYZ.  
d) Jamile, em razão da extinção do cargo, deve ficar em disponibilidade, com remuneração proporcional 
ao tempo de serviço, até o seu adequado aproveitamento em outro cargo.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
A questão aborda o tema extinção de cargo público ocupado por servidor estável.   
 A alternativa A está incorreta , uma vez que inexiste o alegado direito adquirido à permanência 
especificamente no cargo público para o qual o servidor foi aprovado.  
A alternativa B está incorreta , tendo em conta que o aproveitamento deve se dar em cargo com atribuições 
e remuneração compatíveis com o anteriormente ocupado. Nessa linha, apenas como exemplo, no âmbito 
federal, cite -se o teor do art. 30 da Lei 8.112/90: “O retorno à atividade de serv idor em disponibilidade far -
se-á mediante aproveitamento obrigatório em cargo de atribuições e vencimentos compatíveis com o 
anteriormente ocupado.”  
A alternativa C está incorreta , considerando que a servidora já teria adquirido estabilidade no serviço 
público, de maneira que não poderia ser exonerada, mas sim colocada em disponibilidade até seu adequado 
aproveitamento em outro cargo.  
A alternativa D está correta , porquanto em linha com o art. 41, §3º, da CRFB, segundo o qual “Extinto o cargo 
ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ficará em disponibilidade, com remuneração 
proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro ca rgo.”  
 
QUESTÃO 33. Marcelo, servidor público federal estável, aposentou -se por invalidez. Meses depois, uma 
junta médica oficial declarou insubsistentes os motivos de sua aposentadoria.   
Consoante a Lei nº 8.112/90, que dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, o 
retorno de Marcelo à atividade, por meio de provimento de cargo público derivado por reingresso, se dará 
pela  
a) reintegração, que se dará no cargo anteriormente ocupado ou no cargo resultante de sua 
transformação. Na hipótese de o cargo ter sido extinto, Marcelo ficará em disponibilidade.  
b) recondução, que ocorrerá no mesmo cargo de origem e, encontrando -se provido o cargo, Marcelo será 
aproveitado em outro.  
c) reversão, que se fará no mesmo cargo ou no cargo resultante de sua transformação e, encontrando -se 
provido o cargo, Marcelo exercerá suas atribuições como excedente, até a ocorrência de vaga.  
d) readaptação, que se realizará em cargo de atribuições afins ao cargo originário de Marcelo, respeitada 
a habilitação exigida, o nível de escolaridade e a equivalência de vencimento.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C.  
A questão aborda tema concernente às formas de provimento derivado de cargos públicos.  
A alternativa A está incorreta , uma vez que a hipótese descrita pela Banca não seria de reintegração, mas 
sim de reversão, conforme fundamentos esposados na letra C.  
A alternativa B está incorreta , tendo em conta que o enunciado não descreve hipótese de recondução, e sim 
de reversão, de acordo com as razões exibidas na letra C.  
A alternativa C está correta , porquanto afina -se com a regra contida no art. 25, I, da Lei 8.112/90, conforme 
o qual “Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado: por invalidez, quando junta médica oficial 
declarar insubsistentes os motivos da aposentadoria;”  
A alternativa D está incorreta , na medida em que o enunciado não narra hipótese de readaptação, mas sim 
de reversão, como acima fundamentado nos comentários à letra C.  
  
 QUESTÃO 34. O Ministério Público Federal ajuizou ação buscando responsabilização judicial da Sociedade 
Empresária Delta pela prática de atos lesivos à Administração Pública que atentaram contra o patrimônio 
público nacional.  
Na inicial, imputa -se à citada pessoa jurídica a prática de atos que dificultaram atividade de fiscalização 
de órgãos públicos federais e intervieram na atuação desses órgãos, inclusive no âmbito de órgãos de 
fiscalização do sistema financeiro nacional.  
A diretoria da Sociedade Empresária Delta, preocupada com eventual possibilidade de sanção judicial de 
dissolução compulsória da pessoa jurídica, contratou você como a advogado(a) especializado na matéria.  
Diante das circunstâncias do caso concreto e com base na Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846/2013), sobre a 
dissolução compulsória da pessoa jurídica assinale a afirmativa correta.  
a) Não é sanção prevista pela prática de atos lesivos à Administração Pública, mas pode ser aplicada em 
eventual ação de improbidade administrativa.  
b) É medida extrema que somente pode ser decretada pelo Supremo Tribunal Federal, quando houver 
risco concreto de comprometimento do sistema financeiro nacional ou da soberania nacional.  
c) Não existe no ordenamento jurídico brasileiro, em razão da função social da sociedade empresária e da 
livre concorrência, e a sanção máxima aplicável seria a suspensão ou interdição parcial de suas atividades.  
d) É determinada quando for comprovado que a personalidade jurídica foi utilizada de forma habitual para 
facilitar ou promover a prática de atos ilícitos, ou foi constituída para ocultar ou dissimular interesses 
ilícitos ou a identidade dos beneficiários d os atos praticados.  
Comentários  
A alternativa correta é a  letra D . 
A questão exigiu conhecimentos acerca da Lei Anticorrupção.  
A alternativa A está incorreta , tendo em conta que a Lei Anticorrupção prevê, sim, dentre as sanções ali 
cominadas, aquela consistente na dissolução compulsória da pessoa jurídica, o que se extrai da leitura do 
art. 19, III, de tal diploma: “Art. 19. Em razão da prática de atos previst os no art. 5º desta Lei, a União, os 
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, por meio das respectivas Advocacias Públicas ou órgãos de 
representação judicial, ou equivalentes, e o Ministério Público, poderão ajuizar ação com vistas à aplicação 
das seguintes sanções às pessoas jurídicas infratoras: (...) III - dissolução compulsória da pessoa jurídica;”  
A alternativa B está incorreta , uma vez que: i) a aplicação da pena de dissolução compulsória da pessoa 
jurídica não é de competência originária e exclusiva do STF; e ii) para sua imposição, não se exige que haja o 
alegado risco concreto de comprometimento do sistema financeiro naciona l ou da soberania nacional.  
A alternativa C está incorreta , pois, conforme exposto nos comentários à alternativa A, a Lei Anticorrupção 
é explícita ao prever, sim, dentre suas sanções, aquela consistente na dissolução compulsória da pessoa 
jurídica.  
A alternativa D está correta , tendo em vista que devidamente embasada na norma do art. 19, §1º, I e II, da 
Lei Anticorrupção, litteris:  “A dissolução compulsória da pessoa jurídica será determinada quando 
comprovado: ter sido a personalidade jurídica utilizada de forma habitual para facilitar ou promover a prática 
de atos ilícitos; ou ter sido constituída para ocultar ou dissimular intere sses ilícitos ou a identidade dos 
beneficiários dos atos praticados.”  
 
QUESTÃO 35. Município Alfa  criou regularmente uma Unidade de Conservação (UC), por meio de decreto 
do Prefeito. Três anos depois, mediante a realização de novos estudos técnicos e de consulta pública, o  
 chefe do Executivo municipal se convenceu de que deveria reduzir os limites geográficos da Unidade de 
Conservação.  
Sabendo que o Prefeito está prestes a assinar novo decreto promovendo a supressão e a desafetação de 
uma parte dessa Unidade de Conservação, um grupo de ambientalistas procurou você como advogado(a).  
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta, corretamente, sua orientação acerca do novo decreto.  
a) O decreto em questão não pode ser considerado válido, pois quaisquer alterações na UC devem ser 
precedidas de autorização dos órgãos ambientais estadual e federal;  
b) Não há qualquer mácula no aludido decreto, uma vez que foram realizados novos estudos técnicos e 
consulta pública, que são imprescindíveis para quaisquer alterações na UC;  
c) É inviável a alteração pretendida por decreto, haja vista que a desafetação ou redução dos limites de 
Unidade de Conservação só pode ser feita mediante lei específica;  
d) O decreto em análise está em consonância com o ordenamento jurídico, na medida em que, se a criação 
da UC se deu por tal via, sua redução pode ser realizada pelo mesmo instrumento normativo.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A questão trata do tema Unidades de Conservação.  
A alternativa A está incorreta , pois não há previsão na Lei Federal nº 9.985/2000 quanto à necessidade de 
prévia autorização dos órgãos ambientais estadual e federal para alterações em UC.  
A alternativa B está incorreta , pois a alteração pretendida, referente a redução de limites geográficos, 
demanda Lei específica, mesmo que existentes estudos técnicos e consulta pública.  
A alternativa C está correta , conforme art. 22, §7º, da Lei Federal nº 9.985/2000: "A desafetação ou redução 
dos limites de uma unidade de conservação só pode ser feita mediante lei específica". Assim sendo, 
conforme o referido dispositivo legal, a redução dos limites geográficos pre tendida pelo chefe do Executivo 
municipal só poderia ser realizada mediante Lei específica, sendo inviável a sua concretização via Decreto.  
A alternativa D está incorreta , pois somente a ampliação dos limites de uma UC pode ser feita por 
instrumento normativo do mesmo nível hierárquico do que criou a unidade, conforme art. 22, §6º, da Lei 
Federal nº 9.985/2000.  
 
QUESTÃO 36. A sociedade empresária Gama  requereu licença ambiental para empreender um aterro 
sanitário. O processo de licenciamento ambiental tramita no órgão licenciador competente.  
No curso do procedimento, observadas as cautelas legais necessárias, o licenciador deferiu licença na fase 
inicial do planejamento do empreendimento, aprovando sua localização e concepção, atestando a 
viabilidade ambiental e estabelecendo os requisitos bás icos e condicionantes a serem atendidos nas 
próximas fases de sua implementação. Registre -se que tal licença foi deferida isoladamente, diante da 
natureza, das características e da fase do empreendimento.  
O caso em tela, de acordo com a Resolução CONAMA nº 237/1997, trata de licença  
a) Prévia, que será sucedida, na próxima etapa do licenciamento, pela licença de instalação, que autorizará 
a instalação do empreendimento de acordo com as especificações constantes dos planos, programas e 
projetos aprovados;  
b) De instalação, que será sucedida, na próxima etapa do licenciamento, pela licença de operação, que 
autorizará a operação da atividade ou do empreendimento, após a verificação do efetivo cumprimento do  
 que consta das licenças anteriores, com as medidas de controle ambiental e os condicionantes 
determinados para a operação;  
c) De funcionamento, que foi precedida pela licença ambiental simplificada, que autorizará o início dos 
estudos ambientais, em especial, a elaboração do estudo prévio de impacto ambiental e seu correlato 
relatório de impacto ambiental;  
d) De operação, que foi precedida pela licença de instalação, que autorizará a execução das medidas 
mitigatórias previstas no estudo de impacto ambiental e a instalação do empreendimento de acordo com 
as especificações constantes dos planos, programas e pr ojetos aprovados.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A questão trata do tema Licenciamento Ambiental.  
A alternativa A está correta , conforme art. 8º, inciso I, da Resolução CONAMA nº 237/1997: "Licença Prévia 
(LP) - concedida na fase preliminar do planejamento do empreendimento ou atividade aprovando sua 
localização e concepção, atestando a viabilidade ambiental e estabelecendo os re quisitos básicos e 
condicionantes a serem atendidos nas próximas fases de sua implementação". Assim, considerando o 
contexto apresentado pelo enunciado da questão, de licença deferida na fase inicial do planejamento do 
empreendi mento, aprovando sua localização e concepção, atestando a viabilidade ambiental e 
estabelecendo os requisitos básicos e condicionantes a serem atendidos nas próximas fases de sua 
implementação, trata -se de licença prévia.  
Ressalta -se que as licenças ambientais poderão ser expedidas isoladamente, conforme art. 8º, parágrafo 
único, da Resolução CONAMA nº 237/1997: "As licenças ambientais poderão ser expedidas isolada ou 
sucessivamente, de acordo com a natureza, característica s e fase do empreendimento ou atividade".  
A alternativa B está incorreta , pois apesar de trazer o conceito de licença de operação previsto no art. 8º, 
inciso III, da Resolução CONAMA nº 237/1997, e a correta ordem das licenças a serem concedidas, a licença 
de instalação não é deferida na fase inicial do planejamento.  
A alternativa C está incorreta , dado que não há previsão na Resolução CONAMA nº 237/1997 sobre licença 
de funcionamento ou licença ambiental simplificada.  
A alternativa D está incorreta , pois não traz o conceito correto de licença de instalação previsto no art. 8º, 
inciso II, da Resolução CONAMA nº 237/1997, além de que a licença de operação não é deferida na fase 
inicial do planejamento.  
 
QUESTÃO 37. Vitória e Rodrigo foram casados, em regime de comunhão parcial de bens, e são pais de 
Mariana. Quando Mariana atingiu 16 (dezesseis) anos, os pais divorciaram -se, passando a residir em lares 
distintos e a compartilhar a guarda de Mariana. Maria na passou a residir com o pai.   
A respeito do dever de educação de Mariana, assinale a afirmativa correta.   
a) Caberá a Vitória e a Rodrigo, já que o dever de educação inserido nos deveres e direitos dos pais com 
relação aos filhos, no exercício do poder familiar, independe da situação conjugal de ambos.   
b) Com o divórcio, o dever de educação passa a ser somente do pai, com quem Mariana reside, sendo 
impossível fisicamente Vitória colaborar nesse sentido, dada a distância física de Mariana.   
c) Com o divórcio, caberá este dever somente ao pai, Rodrigo, pois, em que pese a guarda compartilhada, 
Mariana reside com ele.   
 d) A guarda e a convivência determinam a quem caberá o dever de educar o filho, de modo que, nesse 
caso, o dever de educação passa a ser somente do pai.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A alternativa A está correta . Nos termos do art. 1.566, IV, do Código Civil: “Art. 1.566. São deveres de ambos 
os cônjuges: IV - sustento, guarda e educação dos filhos”. Além disso, o dever de educação dos pais com 
relação aos filhos independe da situação conjugal de ambos. De acordo  com o art. 1.634, I, do Código Civil: 
“Art. 1.634. Compete a ambos os pais, qualquer que seja a sua situação conjugal, o pleno exercício do poder 
familiar, que consiste em, quanto aos filhos: I - dirigir -lhes a criação e a educ ação”.  
As alternativas B, C e D estão incorretas . De acordo com o art. 1.579 do Código Civil: “O divórcio não 
modificará os direitos e deveres dos pais em relação aos filhos”. Dessa forma, mantém -se o dever de Vitória 
e Rodrigo quanto à educação de Mariana, nos termos do art. 1.566, IV, do Código Civil:  “Art. 1.566. São 
deveres de ambos os cônjuges: IV - sustento, guarda e educação dos filhos”.  
 
QUESTÃO 38. Joana trabalhou por 15 anos como empregada doméstica na residência de Alzira, um imóvel 
de 60 metros quadrados, herdado de seu falecido pai. Durante todo esse período, Joana percebeu salários 
mensais, tal como acordado, porém nunca recebeu as v erbas referentes às férias e ao décimo terceiro 
salário, bem como nunca teve as contribuições previdenciárias devidamente recolhidas.   
Depois da rescisão contratual, Joana promoveu a ação trabalhista, visando receber as verbas devidas e 
não pagas, tendo seus direitos reconhecidos por sentença transitada em julgado. Não obstante, o 
pagamento das verbas não foi realizado e, fato seguinte, f oi promovida a execução, momento em que 
Joana, representada por seu advogado, diante do não pagamento e da inexistência de outros bens, 
requereu a penhora do imóvel residencial de Alzira.   
Ante a hipótese narrada, considerando que o imóvel residencial de Alzira é o único que ela possui, assinale 
a afirmativa correta.   
a) O imóvel é impenhorável, mas os bens móveis que o guarnecem são penhoráveis, independentemente 
do valor dos mesmos.   
b) O imóvel é impenhorável, bem como são impenhoráveis os móveis que guarnecem a casa, exceto as 
obras de arte e os adornos suntuosos.  
c) O imóvel na execução promovida por Joana é, em qualquer hipótese, penhorável.  
d) O imóvel, na execução promovida por Joana, é penhorável, desde que comprovada a má -fé da 
devedora.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
A alternativa A está incorreta , pois, em regra, são impenhoráveis os móveis que guarnecem a casa, exceto 
as obras de arte e os adornos suntuosos. Dispõe o art. 2º da Lei nº 8.009/90: “Art. 2º Excluem -se da 
impenhorabilidade os veículos de transporte, obras de arte e adornos suntuosos”.  
A alternativa B está correta . Na situação hipotética narrada, o imóvel residencial de Alzira é impenhorável, 
nos termos do art. 1º, caput, da Lei nº 8.009/90: “Art. 1º O imóvel residencial próprio do casal, ou da entidade 
familiar, é impenhorável e não responderá por qualquer tipo de  dívida civil, comercial, fiscal, previdenciária 
ou de outra natureza, contraída pelos cônjuges ou pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele 
residam, salvo nas hipóteses previstas nesta lei”.   
 De acordo com o art. 1º, parágrafo único, da Lei nº 8.009/90 também são impenhoráveis os móveis que 
guarnecem a casa: “A impenhorabilidade compreende o imóvel sobre o qual se assentam a construção, as 
plantações, as benfeitorias de qualquer natureza e todo s os equipamentos, inclusive os de uso profissional, 
ou móveis que guarnecem a casa, desde que quitados”.  
Contudo, não estão alcançados pelo regime de impenhorabilidade legal, nos termos do art. 2º da Lei nº 
8.009/90, “os veículos de transporte, obras de arte e adornos suntuosos”, que poderão ser penhorados para 
o pagamento das dívidas do titular.  
As alternativas C e D estão incorretas , pois o imóvel residencial de Alzira é impenhorável, nos termos do art. 
1º, caput, da Lei nº 8.009/90: “Art. 1º O imóvel residencial próprio do casal, ou da entidade familiar, é 
impenhorável e não responderá por qualquer tipo de dívida civil, comercial, f iscal, previdenciária ou de outra 
natureza, contraída pelos cônjuges ou pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele residam, salvo 
nas hipóteses previstas nesta lei”.  
 
QUESTÃO 39. Antônio, locatário de um imóvel residencial, verificou uma enorme infiltração atrás dos 
armários da cozinha. Com a finalidade de evitar maior deterioração do imóvel, Antônio realizou a obra a 
fim de reparar o dano e conservar o bem. Aproveitand o a presença do empreiteiro em sua casa, reformou 
todos os armários dos quartos, para incluir portas de espelho e puxadores em cobre com o único objetivo 
de deixá -los mais sofisticados, pois os anteriores estavam em perfeito estado. Aproveitou também a 
oportunidade para incluir um grande aquário embutido na parede da sala.   
Diante da situação narrada, assinale a afirmativa correta.   
a) Por não ser proprietário do bem, as obras realizadas por Antônio não podem ser consideradas como 
benfeitorias.   
b) As obras realizadas por Antônio são classificadas como benfeitorias úteis, pois facilitam o uso do bem.  
c) O reparo na cozinha é uma benfeitoria necessária, porque conserva e evita que a coisa se deteriore, e a 
reforma dos armários e do aquário são benfeitorias voluptuárias, pois trata -se de mero deleite.   
d) A reforma dos armários dos quartos e o aquário da sala valorizam o bem, sendo consideradas como 
benfeitorias úteis, diferente do reparo na cozinha que, por força da gravidade, classifica -se como 
benfeitoria necessária.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
Consoante dispõe o art. 96 do Código Civil, há três espécies de benfeitorias: “Art. 96. As benfeitorias podem 
ser voluptuárias, úteis ou necessárias. § 1º São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não 
aumentam o uso habitual do bem, ainda que o t ornem mais agradável ou sejam de elevado valor. § 2º São 
úteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem. § 3º São necessárias as que têm por fim conservar o bem 
ou evitar que se deteriore”.  
De acordo com Cristiano Chaves: “O critério distintivo para a classificação das benfeitorias há de ser, 
naturalmente, a destinação, a finalidade. Bem por isso, a mesma situação pode se classificar, em diferentes 
situações, como benfeitoria necessária, útil  ou voluptuária. Diante do caso concreto, recorrer -se-á ao critério 
da essencialidade, isto é, deve -se indagar se, na espécie, aquela obra ou despesa é essencial à conservação 
da coisa principal, se apenas introduz um melhoramento ou se, então, é de mero d eleite”.  
Considerando o disposto no Código Civil e de acordo com o entendimento da doutrina, as benfeitorias 
realizadas por Antônio são classificadas da seguinte forma:   
 1. Obra realizada nos armários da cozinha em decorrência da enorme infiltração atrás dos armários, com a 
finalidade de evitar maior deterioração do imóvel, reparar o dano e conservar o bem: benfeitoria necessária.  
2. Reforma de todos os armários dos quartos, para incluir portas de espelho e puxadores em cobre com o 
único objetivo de deixá -los mais sofisticados: benfeitoria voluptuária.  
3. Obra para incluir um grande aquário embutido na parede da sala: benfeitoria voluptuária.  
Após breve introdução, passamos à análise das alternativas.  
A alternativa A está incorreta , pois as obras realizadas por Antônio podem ser consideradas como 
benfeitorias.  
A alternativa B está incorreta . As obras realizadas por Antônio nos armários da cozinha são classificadas 
como benfeitorias necessárias, pois tinham a finalidade de evitar maior deterioração do imóvel, reparar o 
dano e conservar o bem. Por outro lado, são benfeitorias voluptuárias a re forma dos armários dos quartos 
para incluir portas de espelho e puxadores em cobre, além da obra para incluir um grande aquário embutido 
na parede da sala.  
A alternativa C está correta . O reparo na cozinha consiste em benfeitoria necessária, pois o enunciado afirma 
que o local se encontrava com enorme infiltração. Assim, por se tratar de medida indispensável à 
conservação da coisa, evitando deterioração ou destruição do imóvel, a reforma do encanamento da cozinha 
é classificada como benfeitoria neces sária. Nos termos do art. 96, §3º, do CC: “São necessárias as que têm 
por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore”. Em contrapartida, a reforma dos armários é benfeitoria 
voluptuária, pois a inclusão de portas de espelho e puxadores em cobre tinha c omo o único objetivo deixá -
los mais sofisticados, pois os anteriores estavam em perfeito estado. De igual modo, a obra para incluir o 
aquário é benfeitoria voluptuária, pois trata -se de mero deleite. Nos termos do art. 96, §1º, do CC: “São 
voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual do bem, ainda que o tornem 
mais agradável ou sejam de elevado valor”.  
A alternativa D está incorreta , pois a reforma dos armários dos quartos e a inclusão do aquário da sala são 
consideradas como benfeitorias voluptuárias, na medida em que caracterizam mero deleite ou recreio e não 
aumentam o uso habitual do bem, ainda que o tornem mais agradável ou seja m de elevado valor. Cumpre 
destacar que a segunda parte da alternativa está correta, pois o reparo na cozinha classifica -se como 
benfeitoria necessária, pois, diante da enorme infiltração, era imprescindível para conservar o b em ou evitar 
que se deteriore.  
 
QUESTÃO 40. André, mediante contrato escrito, comprou o carro de passeio de seu vizinho, Bernardo. 
Duas semanas depois, enquanto André o conduzia por uma das principais avenidas da cidade, o veículo 
quebrou, por causa de um defeito não aparente na mangueir a do radiador.   
Para pretender indenização por perdas e danos em desfavor de Bernardo pelo ocorrido, André deve 
provar   
a) a existência de cláusula expressa no contrato de garantia contra vícios ocultos.   
b) a preexistência do defeito, mesmo que desconhecido por Bernardo.   
c) a preexistência do defeito e que Bernardo tinha conhecimento dele.  
d) a preexistência do defeito, que Bernardo tinha conhecimento dele e a existência de cláusula no contrato 
de garantia contra vícios ocultos.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C .  
 A alternativa A está incorreta , pois o Código Civil não exige cláusula contratual expressa como requisito para 
a existência da garantia contra vícios ocultos.   
A alternativa B está incorreta , pois a ausência do conhecimento de Bernardo acerca do vício somente 
acarreta a responsabilidade quanto ao valor recebido, não sendo cabível o pagamento de perdas e danos, 
consoante dispõe o art. 443 do Código Civil: “Se o alienante conhecia o vício ou de feito da coisa, restituirá o 
que recebeu com perdas e danos; se o não conhecia, tão -somente restituirá o valor recebido, mais as 
despesas do contrato”.  
A alternativa C está correta . Os vícios redibitórios são conceituados como os vícios ou defeitos ocultos que 
desvalorizam a coisa ou a tornam imprópria para uso a que é destinada. Na hipótese do questionamento 
proposto, para pretender indenização por perdas e danos em desfavor de Ber nardo pelo ocorrido, André 
deve provar preexistência do defeito e que Bernardo tinha conhecimento dele, nos termos do art. 443 do 
Código Civil: “Se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com p erdas e 
danos; se o não conhecia, tão -somente restituirá o valor recebido, mais as despesas do contrato”. Ademais, 
de acordo com Cristiano Chaves: “A existência dos vícios e a necessidade de sua reparação independem da 
boa-fé do alienante. Contudo, esta é fundamental para se determinar o quantum indenizatório visto que irá 
alterar o valor a ser pago. Se de boa -fé, ocorrerá responsabilidade apenas quanto ao valor recebido, se de 
má-fé, deverá a este valor acrescentar as eventuais perdas e danos”.  
A alternativa D está incorreta , pois o Código Civil não exige cláusula contratual expressa como requisito para 
a existência da garantia contra vícios ocultos. No caso hipotético, para pretender indenização por perdas e 
danos, André deve provar preexistência do defeito e que Bernardo ti nha conhecimento dele, nos termos do 
art. 443 do Código Civil: “Se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com 
perdas e danos; se o não conhecia, tão -somente restituirá o valor recebido, mais  as despesas do contrato”.  
 
QUESTÃO 41. Mariana e Lucas estão casados há mais de 10 anos em regime da comunhão parcial de bens. 
Recentemente, Mariana descobriu que Lucas vem mantendo uma relação extraconjugal com uma vizinha. 
A descoberta abalou profundamente o casamento, e Mariana p ediu o divórcio.   
Considerando a quebra do dever de fidelidade, Mariana alega que Lucas perdeu o direito sobre todos os 
bens do casal, ou seja, ela entende que, apesar do regime de comunhão parcial de bens, o patrimônio 
construído ao longo do casamento não deverá ser partil hado.   
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.   
a) O adultério traduz -se em violação do dever de recíproca fidelidade no casamento. Assim, em razão da 
traição de Lucas, Mariana tem direito à indenização correspondente a parte dos bens do casal.   
b) A discussão de culpa e culpados para o divórcio não é mais necessária e, por isso, a divisão de bens deve 
seguir as regras do regime escolhido no casamento.   
c) O adultério é uma das mais graves infrações dos deveres conjugais e tem, como consequência, a perda 
do direito à meação.  
d) O adultério não interfere na partilha de bens do casal, mas tão somente no convívio do pai adúltero 
com os filhos menores de idade.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
A alternativa A está incorreta , pois a traição de Lucas não gera automaticamente o direito à indenização 
correspondente a parte dos bens do casal. De acordo com Cristiano Chaves: “A aplicação das regras da 
Responsabilidade Civil na seara familiar, portanto, dependerá da ocorrência de u m ato ilícito, devidamente  
 comprovado. A simples violação de um dever decorrente de norma de família não é idônea, por si só, para 
a reparação de um eventual dano. Assim, a prática de adultério, isoladamente, não é suficiente para gerar 
dano moral indenizável”. Cumpre destacar que a  primeira parte da alternativa está correta, nos termos do 
art. 1.566, I, do Código Civil: “São deveres de ambos os cônjuges: I - fidelidade recíproca”.  
A alternativa B está correta . De acordo com Cristiano Chaves: “Com a Emenda Constitucional n. 66/10, 
afasta -se a possibilidade de discussão de culpa (e de qualquer causa, objetiva ou subjetiva, pela dissolução 
nupcial), na medida em que o casamento somente pode ser dissolvido pelo di vórcio e, em sede divorcista, 
não se pode tratar de culpa”. No mesmo sentido, Maria Berenice Dias afirma que: “Não há mais identificação 
de causas, a imposição de culpas ou a espera do decurso de prazos. Ao se excluir a culpa, d oa-se à pessoa a 
possibilidade de extinguir seu casamento de maneira digna, conferindo também uma oportunidade para o 
exercício pleno de cidadania” (DIAS, Maria Berenice. Divórcio já, op. cit., p. 51). Portanto, a divisão de bens 
deve seguir as regras do r egime escolhido no casamento, qual seja, o regime de comunhão parcial de bens 
previsto nos arts. 1.658 a 1.666 do Código Civil.   
A alternativa C está incorreta . De fato, o adultério é uma das infrações dos deveres conjugais, nos termos do 
art. 1.566, I, do Código Civil: “São deveres de ambos os cônjuges: I - fidelidade recíproca”. Contudo, não há 
previsão legal quanto à consequência de perda do direito à meação.   
A alternativa D está incorreta , pois o adultério não interfere no convívio do pai adúltero com os filhos 
menores de idade. De acordo com o art. 1.579 do Código Civil: “O divórcio não modificará os direitos e 
deveres dos pais em relação aos filhos”.   
 
QUESTÃO 42. Joaquim estava jantando com sua família em um restaurante, quando percebeu que sua 
filha tinha iniciado um quadro alérgico, apresentando dificuldades respiratórias, que a colocavam em 
grave risco de morte.   
Em frente ao restaurante, havia uma clínica médica, onde buscaram atendimento. O médico de plantão, 
aproveitando -se da situação de urgência, exigiu pagamento antecipado de valor exorbitante – muito 
acima do cobrado regularmente por ele ou pelo mercado para  esse tipo de atendimento.   
Joaquim, em desespero, anuiu com o pagamento desproporcional. Entretanto, depois do susto, consultou 
você, como advogado(a). Após inteirar -se do caso, você afirmou ao seu cliente que o negócio jurídico 
celebrado entre ele e o médico padecia de um defeito.   
Assinale a opção que o indica.   
a) Dolo, com prazo decadencial de seis meses.   
b) Lesão, com prazo decadencial de dois anos.   
c) Estado de perigo, com prazo decadencial de quatro anos.   
d) Estado de necessidade, sem prazo decadencial.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A alternativa A está incorreta , pois a situação narrada não caracteriza dolo. De acordo com a doutrina, o dolo 
é todo e qualquer artifício empregado por uma das partes, ou por terceiro, com o fito de induzir outrem à 
prática de um ato, o que não ocorreu no caso hipotético. Além disso, a segunda parte da alternativa também 
está incorreta, pois o prazo decadencial é de 4 (quatro) anos, nos termos do art. 178, II, do Código Civil: “Art. 
178. É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear -se a anulação do  negócio jurídico, contado: II - no 
de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão, do dia em que se realizou o negócio 
jurídico”.   
 A alternativa B está incorreta . No caso narrado, afasta -se a lesão, pois a circunstância fática da necessidade 
de Joaquim salvar a sua filha de grave risco de morte constitui requisito do estado de perigo. Acerca da lesão, 
dispõe o art. 157 do Código Civil que: “Art. 157. Ocorre a lesã o quando uma pessoa, sob premente 
necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da 
prestação oposta”. De acordo com Cristiano Chaves: “observa -se que o elemento subjetivo do e stado de 
perigo é muito parecido com o da lesão. Todavia, a diferença é explicável facilmente. Veja -se que no estado 
de perigo há uma situação de inferioridade da vítima, que é caracterizada pela necessidade de salvar -se, ou 
a pessoa de sua família, de gra ve dano, enquanto na lesão pode assumir feições diversas, como a 
inexperiência”. Além disso, a segunda parte da alternativa também está incorreta, pois o prazo decadencial 
é de 4 (quatro) anos, nos termos do art. 178, II, do Código Civil: “Art. 178. É de q uatro anos o prazo de 
decadência para pleitear -se a anulação do negócio jurídico, contado: II - no de erro, dolo, fraude contra 
credores, estado de perigo ou lesão, do dia em que se realizou o negócio jurídico”.  
A alternativa C está correta . De acordo com o art. 156, caput, do Código Civil: “Art. 156. Configura -se o estado 
de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar -se, ou a pessoa de sua família, de grave dano 
conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa ”. 
No caso hipotético, está caracterizado o estado de perigo em virtude da presença de seus elementos 
caracterizadores:   
(i) existência de grave dano atual (ou iminente): Joaquim estava jantando com sua família em um 
restaurante, quando sua filha iniciou um quadro alérgico, apresentando dificuldades respiratórias, que a 
colocavam em grave risco de morte.   
(ii) que o perigo seja a causa determinante da declaração: Em frente ao restaurante, havia uma clínica 
médica, onde buscaram atendimento. Joaquim, em desespero, anuiu com o pagamento desproporcional.  
(iii) o conhecimento do perigo pela outra parte: O médico de plantão, aproveitando -se da situação de 
urgência, exigiu pagamento antecipado de valor exorbitante.  
(iv) a existência de obrigação onerosa excessivamente: O médico de plantão, aproveitando -se da situação 
de urgência, exigiu pagamento antecipado de valor exorbitante – muito acima do cobrado regularmente por 
ele ou pelo mercado para esse tipo de atendiment o.  
(v) a intenção do declarante de salvar a si ou a pessoa de sua família ou a terceiro: a filha de Joaquim iniciou 
um quadro alérgico, apresentando dificuldades respiratórias, que a colocavam em grave risco de morte, 
razão pela qual, Joaquim, em desespero, a nuiu com o pagamento desproporcional.  
A alternativa D está incorreta , pois o caso não traz uma narrativa acerca de estado de necessidade. De acordo 
com Cristiano Chaves: “O estado de necessidade, por sua vez, consiste na agressão de um bem jurídico 
pertencente a outrem para eliminar um perigo atual ou iminente causado inju stamente ao agente. São, 
portanto, elementos do estado de necessidade: (i) perigo atual ou iminente; (ii) causado por outrem; (iii) 
inevitabilidade de conduta diversa; (iv) preservação de um direito próprio, existencial ou pat rimonial; (v) 
inexistência de dever jurídico de enfrentar o perigo”.  
 
QUESTÃO 43. Rafael e Marta se casaram. Rafael tem dois filhos do relacionamento anterior, ambas 
crianças com idade inferior a 5 anos. A genitora das crianças teve decretada a perda do poder familiar em 
processo regular, com trânsito em julgado.  
Marta, então, em processo igualmente regular, adota os filhos de Rafael, passando em juízo também a 
decisão que lhe conf eriu a maternidade.  
Marta e Rafael não conseguem manter um relacionamento saudável em razão do comportamento 
agressivo de Rafael, e por isso, depois de alguns nãos , eles se divorciam. No curso do processo, Marta  
 demonstrou a impossibilidade da guarda compartilhada e obteve, judicialmente, a fixação da guarda 
unilateral das crianças, com direito a convívio semanal deferido a Rafael.  
Indignado, Rafael procura sua orientação como advogado(a), sob o argumento de que a adoção deve ser 
desfeita ou, ao menos, considerada sua paternidade biológica para fins de guarda.  
a) A guarda unilateral do adotante é inadmitida em casos de adoção, devendo ser pretendida a revisão da 
decisão para fixação da guarda compartilhada.  
b) A adoção deve ser anulada judicialmente em caso de divórcio, pois este significa a quebra do vínculo 
que deu origem à filiação por adoção retornand o a guarda, bem como todo o poder familiar ao genitor 
biológico.  
c) Ainda que a adoção seja indissolúvel, o vínculo biológico deve, de fato, ter precedência sobre a filiação 
originada pela adoção para fins de definição da guarda.  
d) A adoção atribui a condição plena de filho ao adotado e em caso de adoção, sendo completamente 
irrelevante essa origem para o fato de determinante influenciador do modelo de guarda.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão trata do tema adoção.  
A alternativa A está incorreta . Esta afirmação é incorreta porque a lei não faz essa distinção em casos de 
adoção. A guarda, seja ela unilateral ou compartilhada, será determinada com base no melhor interesse da 
criança ou do adolescente, independentemente de eles serem filhos biológic os ou adotivos.  
A alternativa B está incorreta . Esta opção é incorreta porque a adoção, conforme o artigo 41, parágrafo 1º 
do ECA, é irrevogável, não podendo ser desfeita por motivo de divórcio dos pais adotivos. A adoção cria um 
vínculo permanente e indissolúvel de filiação, que não é afetado pela di ssolução do casamento ou da união 
estável.  
A alternativa C está incorreta . Esta afirmação é incorreta porque a adoção confere ao adotado a condição 
plena de filho, sem distinções em relação aos filhos biológicos. Portanto, o vínculo biológico não tem 
precedência sobre a filiação adotiva para fins de definição da guarda, que dev e ser baseada exclusivamente 
no que atenda ao melhor interesse da criança ou adolescente.  
A alternativa D está correta . O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), no artigo 41, parágrafo 1º, 
estabelece que a adoção é irrevogável, atribuindo ao adotado a condição plena de filho. Isto significa que, 
uma vez consumada a adoção, não há distinção entre filhos biológicos e a dotivos para nenhum efeito, 
incluindo a definição da guarda em caso de dissolução do casamento ou união estável dos pais. Assim, a 
origem biológica ou adotiva da filiação não influencia a decisão sobre a guarda, que deve ser det erminada 
com base no melhor interesse da criança, independentemente do vínculo genético.  
 
QUESTÃO 44. Rafael, de 16 anos, foi apreendido após invadir uma loja de cosméticos e, mediante o 
emprego de arma de fogo, subtrair os pertences da caixa. Devidamente processado, o juízo da infância 
aplicou a medida de semiliberdade ao adolescente, tendo oc orrido o trânsito em julgado.  
Depois de dois meses de cumprimento da medida, Laura, mãe de Rafael, procura você, como advogado(a), 
buscando sua orientação acerca da possibilidade de o adolescente realizar atividades externas, 
considerando que foi inaugurado estabelecimento que oferece diversos cursos profissionalizantes em 
local próximo à unidade socioeducativa.  
Sobre o caso narrado, levando em conta o Estatuto da Criança e do Adolescente, assinale a orientação 
que, corretamente, você deverá lhe retornar.   
 a) No regime de semiliberdade é possível realizar atividades externas, desde que haja autorização do juízo 
competente para a execução da medida socioeducativa.  
b) A semiliberdade só admite atividades externas após um ano de cumprimento da medida. Dessa forma, 
por ora, Rafael não poderá se incluir no curso profissionalizante almejado.  
c) É possível que Rafael realize atividades externas, independentemente de autorização judicial.  
d) Durante a semiliberdade é inviável a realização de atividades externas, pois elas são cabíveis apenas 
nas medidas socioeducativas de liberdade assistida e de prestação de serviços à comunidade.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . A questão trata do tema medidas socioeducativas.  
A alternativa A está incorreta . Esta opção é incorreta porque, conforme o artigo 120 do ECA, a realização de 
atividades externas por adolescentes em regime de semiliberdade não depende de autorização judicial. A 
possibilidade de realizar tais atividades faz parte da própria definição da medida de semiliberdade.  
A alternativa B está incorreta . Esta afirmação é incorreta porque o ECA não estabelece um período mínimo 
de cumprimento da medida de semiliberdade para que o adolescente possa realizar atividades externas. A 
reintegração do adolescente ao convívio social, por meio de atividades externa s, é um dos objetivos desde 
o início do cumprimento da medida.  
A alternativa C está correta . De acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), especificamente 
o artigo 120, a medida socioeducativa de semiliberdade permite a realização de atividades externas sem a 
necessidade de autorização judicial prévia. Essa disposição visa facilita r a reintegração do adolescente ao 
convívio social, permitindo -lhe participar de cursos, trabalhos e outras atividades que contribuam para seu 
desenvolvimento pessoal e profissional. Assim, o regime de semiliberdade é projetado para combinar a 
restrição de liberdade com a possibilidade de realização de atividades externas, como parte do processo 
socioeducativo.  
A alternativa D está incorreta . Esta opção é incorreta porque contradiz expressamente o disposto no artigo 
120 do ECA. A medida de semiliberdade é justamente caracterizada pela possibilidade de realização de 
atividades externas como parte essencial do processo socioeducativo, diferente mente do que é afirmado 
nesta alternativa.  
 
QUESTÃO 45. Carlos, um consumidor, celebrou um contrato de adesão para aquisição de um pacote 
turístico. Ao ler atentamente o contrato, Carlos identificou uma cláusula que determinava que ele não 
poderia requerer indenização à empresa em caso de eventuais prejuízos decorrentes de cancelamentos 
por causas naturais. Preocupado, Carlos procura você, como advogado (a), para buscar amparo legal e 
entender a validade da cláusula em questão. Diante disso, assinale a afirmativa que apresenta, 
corretamente, sua orie ntação.  
a) A cláusula é válida, porque o Art. 51 do CDC possui um rol exemplificativo de cláusulas abusivas, e essa 
cláusula específica não está listada entre as proibidas.  
b) A cláusula é inválida, porque o Art. 51 do CDC possui um rol taxativo de cláusulas abusivas, e essa 
cláusula não está listada entre as permitidas.  
c) A cláusula é válida, porque o Art. 51 do CDC, que possui um rol de cláusulas abusivas, não se aplica aos 
contratos de adesão.  
d) A cláusula é inválida, porque o Art. 51 do CDC apresenta um rol exemplificativo de cláusulas abusivas, 
mesmo que não listadas.  
   
 Comentários  
A alternativa correta é a  letra D.  
A alternativa A está incorreta , porque, se o rol do art. 51 do CDC é exemplificativo, este importa em um 
conceito aberto, podendo ser incluídas outras não previstas originalmente pelo legislador, mas que ofendam 
os princípios e sistema de proteção dos direitos dos consumidores, já que em seu caput, utiliza da fórmula 
"dentre outras". Veja -se o texto legal: "São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais 
relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: [...].".  
A alternativa B está incorreta , porque afirma que o rol do art. 51 do CDC é taxativo, quando, na verdade, é 
exemplificativo.  
A alternativa C está incorreta , porque os contratos de adesão possuem proteção, inclusive, mais ampliada 
que os contratos de consumo comum, tendo essa classificação, tão somente, porque seu conteúdo 
substancial ou foi definido pela autoridade competente ou unilateralmente pelo forneced or, a teor do 
previsto no art. 54, caput, do CDC: "Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela 
autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que 
o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.".  
A alternativa D está correta , pois, o art. 51 do CDC  traz um rol meramente exemplificativo de cláusulas 
abusivas. Ademais, mesmo que se trate de causas naturais como, por exemplo, a ocorrência de chuvas, os 
ônus do cancelamento da viagem devem ser suportados integralmente pelo fornecedor, com a aplicação da  
teoria do risco do empreendimento, devendo ser integralmente devolvidos os valores já pagos ao 
consumidor, o qual não deu causa ao evento natural. Nesse sentido: "o cancelamento de pacote turístico 
contratado constitui risco do empreendimento desenvolvido  por qualquer agência de turismo, não podendo 
esta pretender a transferência integral do ônus decorrente de sua atividade empresarial a eventuais 
consumidores” (REsp 1.321.655, Terceira Turma).  
 
QUESTÃO 46. Você, como advogado(a), foi procurado(a) pela senhora Magda para orientá -la quanto às 
dificuldades de atendimento de suas demandas no Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC) da 
operadora do plano de saúde a que ela aderiu a partir do mês de novembro de 2022. A consulente narrou 
a você que não consegue contato telefônico nos finais de semana, pois o atendimento se encerra às 22h 
de sexta -feira e só é retomado a partir de 6h de segunda -feira e não há outro canal de atendimento no 
período indica do para o registro de demandas. Por fim, durante o tempo de espera para atendimento, a 
operadora veicula várias mensagens de caráter informativo sobre os procedimentos para fruição de 
direitos dos clientes e acesso à rede referenciada e mensagens publicitá rias de seus patrocinadores. Com 
base na narrativa e nas determinações legais para atendimento de demandas no SAC, assinale a afirmativa 
correta:  
a) Os fatos narrados pela consulente não constituem infração, podendo ser interrompido o atendimento 
em certos horários; é possível veicular mensagens informativas antes do atendimento, vedadas as 
mensagens publicitárias de seus patrocinadores.  
b) A operadora do plano de saúde pode interromper o atendimento ao consumidor em horários 
previamente determinados e divulgados, bem como apenas pode veicular mensagens de caráter 
informativo e publicitárias de seus próprios produtos e serviços.  
c) É defeso à operadora do plano de saúde interromper o atendimento ao consumidor, mas está 
autorizada a veicular mensagens informativas desde que tratem dos direitos e deveres dos consumidores.  
d) Os fatos narrados pela consulente revelam que a operadora do plano de saúde não cometeu infração 
administrativa, pois não é obrigatório disponibilizar outros canais de acesso ao SAC além do atendimento 
telefônico, sendo possível veicular mensagens antes  do atendimento.   
  Comentários  
A alternativa correta é a letra C.  
A alternativa A está incorreta , porque o serviço de atendimento ao consumidor é ininterrupto, na forma do 
art. 4º, caput, do Decreto 11.034/2022: "O acesso ao SAC estará disponível, ininterruptamente, durante 
vinte e quatro horas por dia, sete dias por semana.".  
A alternativa B está incorreta,  porque o serviço de atendimento ao consumidor é ininterrupto; além do mais, 
é vedada a veiculação de mensagens publicitárias durante o tempo de espera do atendimento, conforme o 
previsto no §5º, do art. 4º, do Decreto 11.034/2022: "É vedada a veiculação d e mensagens publicitárias 
durante o tempo de espera para o atendimento, exceto se houver consentimento prévio do consumidor.".  
A alternativa C está correta , porque o serviço de atendimento ao consumidor deve ser ininterrupto; por 
outro lado está autorizada a veicular mensagens informativas durante ao tempo de espera ao atendimento 
do consumidor, mas desde que referentes aos direitos e deveres dos consumidore s, conforme §6º, do art. 
4º, do Decreto 11.034/2022: "Sem prejuízo do disposto no §5º, é admitida a veiculação de mensagens de 
caráter informativo durante o tempo de espera, desde que tratem dos direitos e deveres dos consumidor es 
ou dos outros canais de atendimento disponíveis.".  
A alternativa D está incorreta , porque a operadora do plano de saúde cometeu infração administrativa, já 
que é obrigatório disponibilizar outros canais de acesso ao SAC além do atendimento telefônico, sendo este 
o meio obrigatório, conforme art. 4º, §2º, do Decreto 11.034/2022: "O aces so ao SAC prestado por 
atendimento telefônico será obrigatório, nos termos do disposto no art. 5º.". No mesmo sentido, o art. 12, 
caput, do referido decreto: "É direito do consumidor acompanhar, nos diversos canais de atendime nto 
integrados, todas as suas demandas, por meio de registro numérico ou outro tipo de procedimento 
eletrônico.". E, por fim, destacando o caráter de infração administrativa do descumprimento das regras do 
serviço de atendimento ao consumidor, veja -se o te xto do art. 16 do referido decreto: "A inobservância ao 
disposto neste Decreto acarretará a aplicação das sanções estabelecidas no art. 56 da Lei nº 8.078, de 1990 
- Código de Defesa do Consumidor, sem prejuízo da aplicação das sanções constantes dos regul amentos 
específicos dos órgãos e das entidades reguladoras.".   
Todavia, o Decreto 11.034/2022, que regulamenta a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 - Código de 
Defesa do Consumidor, para estabelecer diretrizes e normas sobre o Serviço de Atendimento ao Consumidor 
não foi elencado entre os itens passíveis de cobra nça no edital do Exame de Ordem.  
Sabe -se que o edital do Exame não dispõe expressamente o conteúdo programático que deve ser examinado 
na prova, constando apenas do item 3.4.1 que “a prova objetiva, sem consulta, será composta de 80 (oitenta) 
questões, no valor de 1,00 (um) ponto cada, e terá sua pontuação total variando do mínimo de 0,00 (zero) 
ao máximo de 80,00 (oitenta) pontos, compreendendo os conteúdos previstos nas disciplinas do Eixo de 
Formação Profissional, de Direitos Humanos, de Filosofia do Direito, do Estatuto da Advocacia e da OAB e 
seu Regulamento Geral e do Código de Ética e Disciplina, nos termos do § 3º do art. 11 no Provimento 144, 
de 13 de junho de 2011, e suas alterações posteriores constantes do Provimento 156, de 1º de novembro 
de 2013, do Conselho Federal da OAB, ob servando, sempre que possível, a interdisciplinariedade.”  
No entanto, quando se trata da segunda fase, na prova prático -profissional, os temas passíveis de cobrança 
são dispostos expressamente no edital. E, inserido no conteúdo de Direito Civil, há somente a disciplina da 
Lei 8.078/90 – Código de Defesa do Consum idor, no item 24. Vejamos:  
  
  
 
Desse modo, a banca examinadora, em nenhuma previsão editalícia expressa a possibilidade de cobrança 
do Decreto 11.034/2022, ou qualquer outro tema estranho ao conteúdo do CDC. Caso a FGV pretenda exigir 
conhecimento além do Código de Defesa do Consumidor,  é evidente a necessidade de informar quais serão 
esses conhecimentos aos candidatos, assim como o faz nas provas de concurso público que elabora.  
A inclusão de temas não exigidos em edital afronta o princípio da publicidade, visto que a Administração, na 
formulação das questões de prova de concurso público, vincula -se às regras estabelecidas no instrumento 
convocatório.  
Por todo o exposto, tendo em vista que o conhecimento exigido para sua resolução não constava e nem 
poderia ser aferido do edital, a questão 46 deverá ser anulada.  
 
QUESTÃO 47. A partir de 2022, a possibilidade de o local de exercício da atividade empresarial ser virtual 
passou a ser reconhecido no Código Civil.  
A respeito desse tema, assinale a afirmativa correta.  
a) Se o empresário ou a sociedade empresária exercer a empresa em local virtual, tal local é denominado 
pelo Código Civil de "estabelecimento virtual", com o mesmo significado jurídico de estabelecimento.  
b) Ao contrário do local físico de exercício da empresa, se ele for virtual, a fixação do horário de 
funcionamento competirá ao Município, observada a regra geral de qualquer horário ou dia da semana, 
inclusive feriados.  
c) Quando o local em que se exerce a atividade empresarial for virtual, o endereço informado para fins de 
registro poderá ser, conforme o caso, o endereço do empresário individual ou o de um dos sócios da 
sociedade empresária.  
d) A escolha do local virtual de exercício da empresa impõe ao empresário ou ao administrador da 
sociedade empresária o dever de comunicar sua alteração à Junta Comercial nos 15 (quinze) dias 
seguintes.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C.  
A questão aborda o tema atividade empresarial virtual.  
A alternativa A está incorreta , pois contraria o art. 1.142, § 1º do Código Civil, que dispõe que o 
estabelecimento não se confunde com o local onde é exercida a atividade empresarial, vejamos: "Art. 1.142. 
Considera -se estabelecimento todo complexo de bens organizado, para exercício da empresa, por 
empresário, ou por sociedade empresária. ( Vide Lei nº 14.195, de 2021) § 1º O estabelecimento não se 
 
 confunde com o local onde se exerce a atividade empresarial, que poderá ser físico ou virtual. (Incluído pela 
Lei nº 14.382, de 2022)".  
A alternativa B está incorreta , pois de acordo com o Código Civil, caso o estabelecimento empresarial onde 
se exerça a atividade seja físico, a fixação do horário de funcionamento competirá ao Município, vejamos: 
"Art. 1.142. Considera -se estabelecimento todo complexo de bens organizad o, para exercício da empresa, 
por empresário, ou por sociedade empresária. (Vide Lei nº 14.195, de 2021) (...) § 3º Quando o local onde 
se exerce a atividade empresarial for físico, a fixação do horário de funcionamento compet irá ao Município, 
observada a regra geral prevista no inciso II do caput do art. 3º da Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019. 
(Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)  
A alternativa C está correta , pois é a literalidade do art. 1.142 do Código Civil, que trata da atividade 
empresarial virtual, vejamos: "Considera -se estabelecimento todo complexo de bens organizado, para 
exercício da empresa, por empresário, ou por sociedade empresária. (Vide Lei nº  14.195, de 2021) (...) § 2º 
Quando o local onde se exerce a atividade empresarial for virtual, o endereço informado para fins de registro 
poderá ser, conforme o caso, o endereço do empresário individual ou o de um dos sócios da  sociedade 
empresária. (Incluído pela Lei nº 14.382, de 2022)".  
A alternativa D está incorreta , pois não há tal determinação legal no que diz respeito à escolha do local virtual 
de exercício da empresa. A obrigação de informar a alteração do endereço físico ocorrerá no caso do 
Decreto -lei 5.844/1943, que em seu artigo 195 determina sua realização, no prazo de 30 dias, às repartições 
competentes, o que não é o caso em tela.  
  
QUESTÃO 48. Quatro pessoas naturais constituíram uma sociedade para exploração de prestação de 
serviços de entrega domiciliar, mas não se preocuparam em arquivar o documento particular de 
constituição em qualquer registro.  
Considerando a situação dessa sociedade e as disposições aplicáveis, assinale a afirmativa correta.  
a) Ela se rege pelas normas da sociedade em comum e, subsidiariamente, no que forem compatíveis, pelas 
normas da sociedade simples.  
b) Ela se rege pelas normas da sociedade em conta de participação e, subsidiariamente e no que forem 
compatíveis, pelas normas das sociedades por ações.  
c) Ela se rege pelas normas da sociedade simples e, subsidiariamente e no que forem compatíveis, pelas 
normas da sociedade cooperativa.  
d) Ela se rege pelas normas da companhia e, subsidiariamente e no que forem compatíveis, pelas normas 
da sociedade limitada.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A.  
A questão aborda as normas que regem as sociedades em comum.  
A alternativa A está correta , pois o Código Civil, ao tratar das sociedades não personificadas, determina que 
estas seguirão as normas das sociedades comuns e, subsidiariamente, pelas normas das sociedades simples. 
Vejamos: "Art. 986. Enquanto não inscritos os atos constitutivos, reg er-se-á a sociedade, exceto por ações 
em organização, pelo disposto neste Capítulo, observadas, subsidiariamente e no que com ele forem 
compatíveis, as normas da sociedade simples.".  
A alternativa B está incorreta , pois contraria o Código Civil, que determina que tal sociedade se rege pelas 
normas da sociedade em comum, e, subsidiariamente, pelas normas da sociedade simples. Veja: "Art. 986. 
Enquanto não inscritos os atos constitutivos, reger -se-á a sociedade, exceto por ações em organização, pelo   
 disposto neste Capítulo, observadas, subsidiariamente e no que com ele forem compatíveis, as normas da 
sociedade simples.".  
A alternativa C está incorreta , pois contraria o Código Civil, que determina que tal sociedade se rege pelas 
normas da sociedade em comum, e, subsidiariamente, pelas normas da sociedade simples. Veja: "Art. 986. 
Enquanto não inscritos os atos constitutivos, reger -se-á a sociedade, exce to por ações em organização, pelo 
disposto neste Capítulo, observadas, subsidiariamente e no que com ele forem compatíveis, as normas da 
sociedade simples.".  
A alternativa D está incorreta , tendo em vista que, consoante o Código Civil, tal sociedade se rege pelas 
normas da sociedade em comum, e, subsidiariamente, pelas normas da sociedade simples. Vejamos: "Art. 
986. Enquanto não inscritos os atos constitutivos, reger -se-á a sociedade, exce to por ações em organização, 
pelo disposto neste Capítulo, observadas, subsidiariamente e no que com ele forem compatíveis, as normas 
da sociedade simples."  
  
QUESTÃO 49. Os cientistas Pio Alves e Cardoso Moreira desenvolveram dois produtos que reúnem os 
requisitos de patenteabilidade e reivindicaram a autoria perante o Instituto Nacional da Propriedade 
Industrial (INPI). O primeiro recebeu registro de patente n a categoria de invenção e, o segundo, a patente 
na categoria de modelo de utilidade.  
Assinale a opção que indica o privilégio de exploração que as patentes assegurarão aos autores.  
a) Temporário, para ambos.  
b) Vitalício, para ambos.  
c) Perpétuo, até a terceira geração de descendentes dos autores.  
d) Temporário, para Pio Alves, autor da invenção, e vitalício para Cardoso Moreira, autor do modelo de 
utilidade.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A.  
A questão aborda o tema do registro de patentes.  
A alternativa A está correta , pois, no que diz respeito à vigência das patentes, a Lei nº 9.279 traz que sua 
duração será temporária, tanto no que diz respeito à patente de invenção, como na patente de modelo de 
utilidade, veja: "Art. 40. A patente de invenção vigorará pelo prazo de 20 (vinte) anos e a de modelo de 
utilidade pelo prazo 15 (quinze) anos contados da data de depósito."  
A alternativa B está incorreta , pois contraria a Lei nº 9.279, que traz a vigência temporária para as patentes 
de invenção e de modelo de utilidade, veja: "Art. 40. A patente de invenção vigorará pelo prazo de 20 (vinte) 
anos e a de modelo de utilidade pelo prazo 15 (quinze) anos conta dos da data de depósito."  
A alternativa C está incorreta , pois contraria a Lei nº 9.279, que traz a vigência temporária para as patentes 
de invenção e de patente de modelo de utilidade, veja: "Art. 40. A patente de invenção vigorará pelo prazo 
de 20 (vinte) anos e a de modelo de utilidade pelo prazo 15 (quinze)  anos contados da data de depósito."  
A alternativa D está incorreta , pois contraria a Lei nº 9.279, que traz a vigência temporária para as patentes 
de invenção e de patente de modelo de utilidade, veja: "Art. 40. A patente de invenção vigorará pelo prazo 
de 20 (vinte) anos e a de modelo de utilidade pelo prazo 15 (quinze)  anos contados da data de depósito."  
  
 QUESTÃO 50. O juiz da falência da sociedade empresária Refrigeração Abaíra Ltda. determinou que o 
administrador judicial ficasse responsável pela guarda dos bens arrecadados. O administrador judicial, 
entretanto, apresentou justificativas que o impossibili tavam de assumir tal encargo.  
Foi proposto ao juiz que os bens situados fora do estabelecimento da falida ficassem sob a guarda do Sr. 
Belmonte, conhecido empresário na Comarca, e sob a responsabilidade do administrador judicial. Para os 
bens situados dentro do estabelecimento, inclusi ve o próprio imóvel, propôs o administrador judicial que 
a Sra. América Dourada, ex -administradora da sociedade e representante da falida no processo, fosse 
nomeada depositária dos bens.  
Sobre a proposta do administrador judicial, assinale a afirmativa correta.  
a) É ilícita, porque é uma atribuição legal e personalíssima do administrador judicial ter os bens 
arrecadados do falido sob sua guarda.  
b) Deve ser acatada, pois é permitido que os bens arrecadados fiquem sob a guarda da pessoa por ele 
escolhida e sob sua responsabilidade, podendo também qualquer dos representantes do falido ser 
nomeado depositário dos bens.  
c) Deve ser rejeitada, ante a vedação legal que o falido ou qualquer de seus representantes seja nomeado 
depositário de quaisquer bens.  
d) Deve ser aceita somente se os depositários indicados - Sr. Belmonte e Sra. América Dourada - prestarem 
caução antes de serem imitidos na posse dos bens.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B.  
A questão aborda a guarda dos bens no processo falimentar.  
A alternativa A está incorreta , pois contraria a Lei 11.101, que em seu art. 108, § 1º, estabelece que os bens 
arrecadados pelo administrador judicial poderão ficar sob a guarda de pessoa por ele escolhida. Veja: "Art. 
108. Ato contínuo à assinatura do termo de compromisso, o administrador judicial efetuará a arrecadação 
dos bens e documentos e a avaliação dos bens, separadamente ou em bloco, no local em  que se encontrem, 
requerendo ao juiz, para esses fins, as medidas necessárias. § 1º Os bens arrecadados ficarão sob a guarda 
do administrador judicial ou de pessoa por ele escolhida, sob responsabilidade daquele, podendo o falido 
ou qualquer de seus repre sentantes ser nomeado depositário dos bens."  
A alternativa B está correta , pois conforme a Lei 11.101, em seu art. 108, os bens arrecadados pelo 
administrador judicial poderão ficar sob a guarda de pessoa por ele escolhida. Veja: "Art. 108. Ato contínuo 
à assinatura do termo de compromisso, o administrador judicial efetuará a a rrecadação dos bens e 
documentos e a avaliação dos bens, separadamente ou em bloco, no local em que se encontrem, requerendo 
ao juiz, para esses fins, as medidas necessárias. § 1º Os bens arrecadados ficarão sob a guarda do 
admi nistrador judicial ou de pessoa por ele escolhida, sob responsabilidade daquele, podendo o falido ou 
qualquer de seus representantes ser nomeado depositário dos bens."  
A alternativa C está incorreta , pois contraria a Lei 11.101, que em seu art. 108, § 1º, estabelece que os bens 
arrecadados pelo administrador judicial poderão ficar sob a guarda de pessoa por ele escolhida. Veja: "Art. 
108. Ato contínuo à assinatura do termo de compromisso, o administr ador judicial efetuará a arrecadação 
dos bens e documentos e a avaliação dos bens, separadamente ou em bloco, no local em que se encontrem, 
requerendo ao juiz, para esses fins, as medidas necessárias. § 1º Os bens arrecadados ficarão sob a guarda 
do administrador judicial ou de pessoa por ele escolhida, sob responsabilidade daquele, podendo o falido 
ou qualquer de seus representantes ser nomeado depositário dos bens."  
A alternativa D está incorreta , pois contraria a Lei 11.101, que em seu art. 108, § 1º, estabelece que os bens 
arrecadados pelo administrador judicial poderão ficar sob a guarda de pessoa por ele escolhida. Veja: "Art.  
 108. Ato contínuo à assinatura do termo de compromisso, o administrador judicial efetuará a arrecadação 
dos bens e documentos e a avaliação dos bens, separadamente ou em bloco, no local em que se encontrem, 
requerendo ao juiz, para esses fins, as medidas n ecessárias. § 1º Os bens arrecadados ficarão sob a guarda 
do administrador judicial ou de pessoa por ele escolhida, sob responsabilidade daquele, podendo o falido 
ou qualquer de seus representantes ser nomeado depositário dos bens."  
 
QUESTÃO 51. Aline recebeu uma proposta de investimento de Gizé Ltda., instituição que atua no mercado 
financeiro, que lhe garantiria um retorno fixo mensal de 10% ao mês sobre o capital investido. Crendo 
tratar -se de um ótimo negócio, Aline transferiu R$ 5 00.000,00 (quinhentos mil reais) para a conta da Gizé 
Ltda., que passou a lhe apresentar extratos mensais, apontando um suposto crescimento do capital.  
Entretanto, alguns meses depois, foi divulgado em um importante veículo de comunicação que a Gizé Ltda. 
estava sendo investigada pela prática de pirâmide financeira. Muito nervosa, Aline tentou contato 
telefônico com a instituição, sem sucesso. Depois de i números e -mails, Aline decidiu ir ao estabelecimento 
onde funcionava a Gizé Ltda., mas encontrou o imóvel abandonado.  
Constatando tratar -se de um golpe, Aline, por meio de advogado(a), decidiu ajuizar pedido de tutela 
cautelar em caráter antecedente, com o objetivo de efetivar o arresto de R$ 500.000,00 (quinhentos mil 
reais), antes de formular o pedido principal, de resc isão do contrato, com devolução do valor depositado, 
cobrança dos rendimentos contratados e indenização pelos danos morais sofridos.  
Sobre essa modalidade de tutela provisória, assinale a afirmativa correta.  
a) Sendo deferida a tutela cautelar antecedente requerida por Aline, ela deverá ser efetivada no prazo de 
60 (sessenta) dias, sob pena de perda da eficácia da tutela cautelar concedida.  
b) Sendo efetivada a tutela cautelar antecedente requerida por Aline, o pedido principal deverá ser 
formulado no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de perda da eficácia da tutela cautelar concedida.  
c) Se o pedido principal formulado por Aline for julgado improcedente, haverá a perda da eficácia da tutela 
cautelar concedida.  
d) Se houver a perda da eficácia da tutela cautelar antecedente, tal pedido poderá ser renovado 
posteriormente, com base nos mesmos fundamentos.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A questão trata das tutelas cautelares no processo civil.  
A alternativa A está incorreta , pois, na verdade, o prazo para a efetivação da tutela cautelar antecedente é 
de 30 dias. Isso está expresso no seguinte dispositivo do CPC: “Art. 309. Cessa a eficácia da tutela concedida 
em caráter antecedente, se: [...] II - não for efetivada dentro de  30 (trinta) dias”.  
A alternativa B está incorreta . Uma vez efetivada a tutela cautelar, a parte autora possui o prazo de 30 dias 
para realizar a formulação do pedido principal, sob pena de perda de eficácia da medida em questão. Isso 
pode ser encontrado no art. 308 do CPC: “Efetivada a tutela cautelar, o  pedido principal terá de ser 
formulado pelo autor no prazo de 30 (trinta) dias, caso em que será apresentado nos mesmos autos em que 
deduzido o pedido de tutela cautelar, não dependendo do adiantamento de novas custas process uais”.  
A alternativa C está correta . A tutela cautelar, também denominada de “conservativa”, tem o intuito 
específico de garantir o resultado útil do processo. No caso específico do enunciado, ela foi utilizada para 
impedir que o devedor alienasse todos os seus bens e, assim, frustrasse a e fetividade de um eventual e 
futuro cumprimento de sentença ajuizado pela parte autora. Em razão disso, é natural que a tutela cautelar 
concedida (nesse caso, o arresto) só perdure enquanto o pedido principal não seja julgado, e,  se houver o  
 seu julgamento de improcedência, a referida tutela irá perder a sua eficácia. Esse regramento está exposto 
no seguinte dispositivo do CPC: “Art. 309. Cessa a eficácia da tutela concedida em caráter antecedente, se: 
[...] III - o juiz julgar improcedente o pedido principal formulado pelo autor ou extinguir o processo sem 
resolução de mérito”.  
A alternativa D está incorreta . Ocorrendo a perda da eficácia da tutela cautelar antecedente, o pedido 
poderá vir a ser renovado pela própria parte, mas desde que isso seja feito com base em um fundamento 
novo, como prevê o parágrafo único do art. 309 do CPC: “Se por qualquer motivo ce ssar a eficácia da tutela 
cautelar, é vedado à parte renovar o pedido, salvo sob novo fundamento”.  
 
QUESTÃO 52. Júlio, advogado ainda inexperiente, preocupado com a possibilidade de perder o prazo para 
oferecer contestação em favor de Roberta, sua cliente que está viajando, indaga a você se ele deve esperar 
o retorno de Roberta, que esqueceu de fornecer procuração.  
Diante desse cenário, assinale a afirmativa que, corretamente, apresenta sua orientação.  
a) Júlio pode oferecer contestação, independentemente de procuração, desde que junte o instrumento 
aos autos no prazo de 15 dias, a fim de evitar preclusão.  
b) Júlio pode oferecer contestação, independentemente de instrumento de mandato, apenas se a parte 
contrária concordar.  
c) Júlio deve aguardar o retorno de Roberta, tendo em vista que o advogado não será admitido a postular 
em juízo sem procuração.  
d) Júlio, caso os direitos tratados em juízo sejam disponíveis, pode oferecer contestação mesmo que 
desacompanhada de procuração e, caso os mencionados direitos estejam indisponíveis, ele deve aguardar 
o retorno de Roberta, tendo em vista que, nesse caso, o advogado não será admitido a postular em juízo 
sem procuração.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A questão trata do instrumento de procuração no processo civil.  
A alternativa A está correta . Como regra, o advogado não poderá realizar postulação em juízo sem a 
apresentação do instrumento de procuração, pois, nesse caso, a sua capacidade postulatória não estará 
devidamente comprovada. Todavia, essa regra não é absoluta, tendo em vista que a pr ópria legislação 
admite que o advogado, mesmo sem o instrumento de procuração, atue em juízo para evitar preclusão, 
decadência ou prescrição, ou, ainda, para praticar um ato considerado urgente. Nessas situações, ele deverá 
apre sentar a procuração no prazo de 15 dias, o qual ainda poderá ser prorrogado pelo magistrado da causa.  
Todo esse regramento está inserido no próprio CPC, como se vê dos dispositivos a seguir: “Art. 104. O 
advogado não será admitido a postular em juízo sem procuração, salvo para evitar preclusão, decadência ou 
prescrição, ou para praticar ato considerado urg ente. §1º Nas hipóteses previstas no caput , o advogado 
deverá, independentemente de caução, exibir a procuração no prazo de 15 (quinze) dias, prorrogável por 
igual período por despacho do juiz”.  
Portanto, considerando que, no caso concreto apresentado pelo enunciado, existia a possibilidade de 
ocorrência de preclusão, o advogado em questão estava autorizado a atuar em nome da sua cliente mesmo 
sem contar com um instrumento de procuração outorgado em seu favor. Nessa situação, ele deverá 
apresentar a procuração posteriormente, dentro do prazo de 15 dias, salvo prorrogação por igual período 
pelo juiz.  
A alternativa B está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.   
 A alternativa C está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa D está incorreta . Conforme comentários da alternativa A.  
 
QUESTÃO 53. Na qualidade de servidor público estadual, Marcos ajuizou ação pelo procedimento comum 
contra o Estado de Minas Gerais, buscando obter o pagamento de determinada verba remuneratória que 
lhe teria sido suprimida de forma administrativa, em contr ariedade ao que dispõe a lei.  
Depois da citação do Estado de Minas Gerais e do regular curso do feito, o juiz responsável pela tramitação 
da ação julgou procedente o pedido formulado por Marcos, condenando o ente estatal ao pagamento da 
verba remuneratória. Na sequência, o cartório da serventia do juízo procedeu à intimação eletrônica das 
partes acerca da sentença, visto tratar -se de processo eletrônico.  
Sobre a situação hipotética descrita, assinale a afirmativa correta.  
a) O prazo de que disporá o Estado de Minas Gerais para a interposição de eventual recurso de apelação 
será de 15 (quinze) dias úteis, contados do dia útil seguinte à consulta ao teor da intimação ou ao término 
do prazo para que a consulta se dê, dado que a intimação da sentença ocorreu de forma eletrônica, não 
devendo o prazo ser contado em dobro.  
b) O Estado de Minas Gerais poderá alegar a nulidade da intimação, visto não ser lícita a utilização de meio 
eletrônico para a comunicação de atos processuais, sendo imprescindível a intimação pessoal do ente 
estatal, que somente se pode dar por carga ou r emessa dos autos.  
c) Caso o Estado de Minas Gerais tivesse interposto apelação antes de intimado eletronicamente da 
sentença, o recurso haveria de ser considerado intempestivo, por ter sido apresentado antes do termo 
inicial do prazo.  
d) Caso vislumbre omissão, contradição, obscuridade ou erro material na sentença, o Estado de Minas 
Gerais poderá opor embargos de declaração, no prazo de 10 (dez) dias úteis, considerando, como início 
do prazo, o dia útil seguinte à consulta ao teor da in timação ou ao término do prazo para que a consulta 
se dê, dado que gozará de prazo em dobro para todas as suas manifestações processuais.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
A questão trata dos recursos no processo civil.  
A alternativa A está incorreta . Em regra, o prazo para a apresentação do recurso de apelação é de 15 dias 
úteis (art. 1.003, §5º, CPC), logo, o Estado de Minas Gerais fará jus ao prazo de 30 dias úteis, tendo em vista 
que, por disposição expressa da legislação processual civil, os ente s federativos e as demais pessoas jurídicas 
de direito público possuem prazo em dobro para todas as suas manifestações processuais (art. 183, caput , 
CPC). Destaque -se que essa regra é aplicável de maneira indistinta ao process o físico e ao processo 
eletrônico, razão pela qual a alternativa em questão está incorreta.  
A alternativa B está incorreta . Os entes públicos possuem, de fato, a prerrogativa de intimação pessoal, mas 
essa intimação não precisa ser efetuada exclusivamente por carga ou remessa, pois o CPC também autoriza 
a utilização do meio eletrônico para tal finalidade (art. 183, §1º).  
A alternativa C está incorreta . Na época do CPC/73, havia um entendimento jurisprudencial afirmando que 
o ato praticado antes do termo inicial do prazo deveria ser considerado intempestivo. Todavia, esse 
entendimento já não mais se sustenta, tendo em vista que o atual CPC, em seu art. 218, §4º, estabeleceu 
expressamente que deve ser considerado tempestivo o ato praticado antes do termo inicial do prazo, de 
modo que a alternativa está incorreta.   
 A alternativa D está correta . Considerando que o prazo geral para os embargos de declaração é de 5 dias 
úteis (art. 1.023, CPC) e que os entes públicos gozam de prazo em dobro para todas as suas manifestações 
processuais (art. 183, CPC), podemos concluir que, de fato, o Estado de Min as Gerais terá o prazo de 10 dias 
úteis para a apresentação dos seus embargos de declaração, o que, até este ponto, torna a alternativa 
correta.  
Quanto ao termo inicial do prazo, a alternativa também está correta, pois reproduz a literalidade do seguinte 
dispositivo do CPC: “Art. 231. Salvo disposição em sentido diverso, considera -se dia do começo do prazo: [...] 
V - o dia útil seguinte à consulta ao teor da citação ou da intimação ou ao término do prazo para que a 
consulta se dê, quando a citação ou a intimação for eletrônica”. Portanto, o Estado de Minas Gerais poderá, 
sim, apresentar seus embargos de declaração no prazo de 10 dias úteis, contados  do dia útil seguinte à 
consulta ao teor da intimação ou ao término do prazo para que a consulta se dê.  
 
QUESTÃO 54. O engenheiro civil José Carlos Silva trabalha em Aracaju/SE. Ele realizou a reforma da casa 
de Luzia, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O serviço foi devidamente prestado, sem qualquer 
reclamação por eventuais falhas por parte de Luz ia. Contudo, Luzia não efetuou o pagamento no prazo 
estipulado.  
José Carlos procurou Luzia para resolver o pagamento da dívida sem buscar o Poder Judiciário e, após 
diversas tratativas, Luzia assinou um documento particular em que reconhece a dívida de R$ 15.000,00 
(quinze mil reais). O referido instrumento também foi assinado por duas testemunhas. Porém, no prazo 
estipulado para cumprimento da obrigação, Luzia não efetuou o pagamento e José Carlos ajuizou uma 
execução de título extrajudicial em face de Luzia.  
Depois da citação e da ausência do pagamento de Luzia, José Carlos pede ao Juiz que Luzia indique bens 
sujeitos à penhora, sob pena de multa, pois caso não indique, sua conduta poderá ser considerada 
atentatória à dignidade da justiça.  
Sobre o requerimento de José Carlos, assinale a afirmativa correta.  
a) José Carlos não poderá efetuar esse requerimento, pois não é possível o arbitramento de multa caso 
Luzia não indique bens sujeitos à penhora.  
b) José Carlos poderá efetuar esse requerimento, sendo considerada atentatória à dignidade da justiça 
conduta comissiva ou omissiva da executada que intimada, não indica ao juiz quais são e onde estão os 
bens sujeitos à penhora e os respectivos valores, nem exibe prova d e sua propriedade e, se for o caso, a 
certidão negativa de ônus.  
c) José Carlos poderá efetuar esse requerimento, sendo possível o arbitramento de multa superior a 30% 
do valor atualizado da execução, mas não poderá ocorrer nenhuma outra sanção de natureza processual 
ou material em face da executada.  
d) José Carlos não poderá efetuar esse requerimento, pois é sua obrigação indicar os bens possíveis de 
penhora de Luzia.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
A questão trata do ato atentatório à dignidade da justiça no curso da execução de título extrajudicial.  
A alternativa A está incorreta . Como comentado na alternativa B, a aplicação de multa por ato atentatório à 
dignidade da justiça é possível caso Luzia, devidamente intimada para essa finalidade, não indique seus bens 
sujeitos à penhora, conforme prevê o art. 774 do CPC.   
 A alternativa B está correta . No curso do processo de execução de título extrajudicial, a parte exequente 
pode requerer ao juiz que intime o executado para indicar os seus bens eventualmente sujeitos à penhora, 
bem como os seus respectivos valores. Caso essa obrigação não seja cumpri da, o ato do executado será 
considerado atentatório à dignidade da justiça e, consequentemente, ficará sujeito a uma multa não 
superior a 20% do valor atualizado do débito em execução.  
Essa sistemática está no art. 774 do CPC: “Considera -se atentatória à dignidade da justiça a conduta 
comissiva ou omissiva do executado que: [...] V - intimado, não indica ao juiz quais são e onde estão os bens 
sujeitos à penhora e os respectivos valores, nem exibe prova de sua propriedade e, se for o caso, certidão 
negativa de ônus. Parágrafo único. Nos casos previstos neste artigo, o juiz fixará multa em montante não 
superior a vinte por cento do valor atualizado do débito em execução, a qual será reverti da em proveito do 
exequente, exigível nos próprios autos do processo, sem prejuízo de outras sanções de natureza processual 
ou material”.  
Com base nisso, percebemos que o requerimento formulado por José Carlos encontra total amparo na 
legislação processual civil e que, se for desrespeitado por Luzia, irá resultar nas penas estabelecidas no 
parágrafo único acima citado.  
A alternativa C está incorreta . Como já mencionado na alternativa B, a configuração do ato atentatório à 
dignidade da justiça poderá resultar na aplicação de uma multa, mas o seu montante não poderá exceder 
20% do valor atualizado do débito em execução (art. 774, parágrafo único, CPC).  
A alternativa D está incorreta . Conforme comentários da alternativa B.  
 
QUESTÃO 55. Felipe propôs ação de reparação de danos contra Gustavo fundada em responsabilidade 
extracontratual, em razão de Felipe ter sido atacado pelo cachorro de Gustavo, enquanto transitava pela 
rua perto de sua casa.  
Em primeira instância, os pedidos formulados por Felipe em sua petição inicial foram julgados totalmente 
procedentes. Depois da publicação da sentença de procedência, Gustavo interpôs apelação para buscar a 
reforma integral da sentença. Simultaneamente, Felipe opôs embargos de decl aração contra a sentença 
para obter a majoração dos honorários de sucumbência, considerando que não foi fixado o percentual 
mínimo previsto no Art. 85, §2º, do Código de Processo Civil.  
Sobre essa situação hipotética, assinale a afirmativa que apresenta, corretamente, a conduta que você, 
como advogado(a) do embargado, deverá adotar.  
a) Apresentar nova apelação após o julgamento dos embargos de declaração opostos por Felipe, 
independentemente do resultado do julgamento dos embargos de declaração.  
b) Complementar ou alterar as razões de apelação, se houver o acolhimento dos embargos de declaração 
opostos por Felipe.  
c) Ratificar as razões de sua apelação após o julgamento dos embargos opostos por Felipe, sob pena de 
não conhecimento do recurso de apelação.  
d) Apresentar nova apelação após o julgamento dos embargos de declaração opostos por Felipe se os 
embargos de declaração forem acolhidos.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . 
A questão trata dos recursos no processo civil.  
A alternativa A está incorreta . Conforme comentários da alternativa B.   
 A alternativa B está correta . No caso concreto narrado pelo enunciado, percebemos que Felipe interpôs o 
seu recurso de apelação antes do julgamento dos embargos de declaração apresentados pela parte 
contrária. Nessa situação, é possível que a decisão recorrida (sentença de primeiro g rau) venha a ser alterada 
pelos embargos de declaração, o que terá o condão de influenciar aquela apelação anteriormente 
apresentada, razão pela qual os §§4º e 5º do art. 1.024 do CPC estabelecem o seguinte: “§4º Caso o 
acolhime nto dos embargos de declaração implique modificação da decisão embargada, o embargado que já 
tiver interposto outro recurso contra a decisão originária tem o direito de complementar ou alterar suas 
razões, nos exatos limites da modificação, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da intimação da decisão 
dos embargos de declaração. §5º Se os embargos de declaração forem rejeitados ou não alterarem a 
conclusão do julgamento anterior, o recurso interposto pela outra parte antes da publicação do julgamento 
dos em bargos de declaração será processado e julgado independentemente de ratificação”.  
Portanto, se os embargos de declaração forem acolhidos e resultarem na modificação da decisão recorrida, 
o advogado de Felipe terá a oportunidade de complementar ou alterar as razões do recurso de apelação já 
anteriormente apresentado, desde que nos exatos  limites da modificação da decisão em questão. Por outro 
lado, se os embargos forem rejeitados ou não alterarem a decisão recorrida, a apelação já interposta será 
processada e julgada independentemente de qualquer ratificação.  
É necessário destacar que, em caso de modificação da decisão recorrida, não haverá o direito à apresentação 
de um novo recurso de apelação por parte do advogado de Felipe, mas, sim, de meras complementações ou 
alterações do recurso já anteriormente interpo sto, para que não seja violado o princípio da 
unirrecorribilidade.  
A alternativa C está incorreta . Conforme comentários da alternativa B.  
A alternativa D está incorreta . Conforme comentários da alternativa B.  
 
QUESTÃO 56. Leonardo adquiriu uma televisão na Loja Francesa pelo valor de R$ 12.000,00 (doze mil 
reais), quantia que seria paga por meio de cartão de crédito em 12 (doze) parcelas de R$ 1.000,00. Ocorre 
que, após o pagamento da 6ª (sexta) parcela, a Loja Francesa passou a cobrar R$ 2.000,00 (dois mil reais) 
de Leonardo nas 6 (seis) parcelas restantes.  
Por ter constatado a cobrança indevida somente depois de realizar o pagamento integral, Leonardo 
ajuizou ação pelo procedimento comum em face da Loja Francesa para ser ressarcido em dobro pelo valor 
indevidamente cobrado na forma do Art. 42, parágrafo únic o, do Código de Defesa do Consumidor.  
Depois da contestação e regular instrução, o Juízo da Vara Cível competente proferiu sentença julgando 
procedente o pedido de Leonardo, com a consequente condenação da Loja Francesa ao pagamento de 
R$12.000,00, acrescido de correção monetária e juros legai s. Ato contínuo, a Loja Francesa interpôs 
recurso de apelação, que foi desprovido pelo Tribunal de Justiça. Em seguida, a Loja Francesa interpôs 
recurso especial, porém intempestivamente.  
Como existiam inúmeros recursos sobre a admissibilidade da devolução em dobro em caso de cobrança 
indevida contra o consumidor, com fundamento no Art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do 
Consumidor, essa controvérsia jurídica foi afetada para o rit o do julgamento dos recursos repetitivos e 
implicou o sobrestamento do recurso especial da Loja Francesa.  
Ato contínuo, Leonardo requereu que o recurso especial da Loja Francesa não fosse sobrestado, uma vez 
que era intempestivo. Embora intempestivo o recurso, o referido requerimento foi indeferido.  
Na condição de advogado(a) de Leonardo, assinale a opção que indica o recurso cabível para alterar essa 
decisão.   
 a) Não será possível interpor qualquer recurso, pois é irrecorrível a decisão que indefere o requerimento 
de exclusão de sobrestamento do recurso especial impactado pelo procedimento dos recursos especiais 
repetitivos.  
b) Reclamação, pois é irrecorrível a decisão que indefere o requerimento de exclusão de sobrestamento 
do recurso especial impactado pelo procedimento dos recursos especiais repetitivos.  
c) Ação rescisória, pois é irrecorrível a decisão que indefere o requerimento de exclusão de sobrestamento 
do recurso especial impactado pelo procedimento dos recursos especiais repetitivos.  
d) Agravo interno, pois esse é o recurso cabível contra a decisão que indefere o requerimento de exclusão 
de sobrestamento do recurso especial impactado pelo procedimento dos recursos especiais repetitivos.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . 
A questão trata dos recursos especiais repetitivos no âmbito do processo civil.  
A alternativa A está incorreta . Conforme comentários da alternativa D.  
A alternativa B está incorreta . Conforme comentários da alternativa D.  
A alternativa C está incorreta . Conforme comentários da alternativa D.  
A alternativa D está correta . Para encontrar a resposta da questão, é necessário ter conhecimento dos 
seguintes dispositivos do CPC: “Art. 1.036. Sempre que houver multiplicidade de recursos extraordinários ou 
especiais com fundamento em idêntica questão de direito, haverá afetação p ara julgamento de acordo com 
as disposições desta Subseção, observado o disposto no Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal e 
no do Superior Tribunal de Justiça. [...] §2º O interessado pode requerer, ao presidente ou ao v ice-
presidente, que exclua da decisão de sobrestamento e inadmita o recurso especial ou o recurso 
extraordinário que tenha sido interposto intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias 
para manifestar -se sobre esse requerimento.  §3º Da decisão que indeferir o requerimento referido no § 2º 
caberá apenas agravo interno”.  
A partir da leitura do artigo acima transcrito, podemos verificar que, uma vez tendo sido sobrestado o 
recurso especial apresentado intempestivamente pela Loja Francesa, o advogado de Leonardo poderá 
requerer ao presidente ou ao vice -presidente do Tribunal  que exclua o recurso em questão da decisão de 
sobrestamento e o inadmita em razão da sua intempestividade. Caso esse requerimento venha a ser 
indeferido, será possível a apresentação do agravo interno para o órgão colegiado, que poderá rever a 
decisão mon ocrática e, consequentemente, inadmitir o recurso especial apresentado de maneira 
intempestiva.  
 
QUESTÃO 57. Paulo é investigado em um Inquérito Policial pelos crimes de ameaça e lesão corporal em 
face de sua esposa, Maria. Ao longo da investigação, foi decretada medida protetiva de afastamento de 
1.000m em relação à vítima.  
Posteriormente, movido por ciúmes em razão de uma mensagem de Maria a um amigo, Paulo foi ao 
encontro dela com o intuito de questioná -la sobre o fato, violando a medida protetiva da qual já havia 
sido regularmente intimado.  
Tendo em vista o que preconiza a Lei no 11.340/2006, está correto afirmar que Paulo  
a) praticou um crime de ação penal pública incondicionada.  
b) está incurso nas penas de um crime inafiançável.   
 c) cometeu uma contravenção penal que comporta o oferecimento de proposta de suspensão condicional 
do processo.  
d) pode ser submetido a um decreto de prisão preventiva em seu desfavor, mas não cometeu crime.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . A questão trata sobre a Lei Maria da Penha.  
A alternativa A está correta.  O crime disposto no art. 24 -A da lei n. 11.340/2006 é de ação pública 
incondicionada, uma vez que o art. 100 do CP serão de ação pública incondicionada os crimes a que a lei não 
dispuser o contrário. Como a lei Maria da Penha é silente quanto à ação penal , conclui -se ser esta pública 
incondicionada.  
A alternativa B está incorreta.  O crime de descumprimento de medida protetiva comporta fiança, porém 
esta só poderá ser concedida pela autoridade judicial: “§ 2º Na hipótese de prisão em flagrante, apenas a 
autoridade judicial poderá conceder fiança” (art. 24 -A, §2º da lei n. 11.340/200 6). 
A alternativa C está incorreta.  O tipo em questão não configura contravenção penal, mas sim crime constante 
no art. 24 -A, caput, da lei n. 11.340/2006. Ademais, a súmula n. 536 do STJ dispõe que “a suspensão 
condicional do processo não se aplica na hipótese de delitos sujeitos ao rito d a lei Maria da Penha”.  
A alternativa D está incorreta.  O tipo em questão configura crime constante no art. 24 -A, caput, da lei n. 
11.340/2006.  
 
QUESTÃO 58.  Antônio, funcionário público, foi designado como servidor responsável por conduzir a 
licitação de um Hospital Público que desejava adquirir 100.000 (cem mil) doses de um determinado 
medicamento.  
Patrícia, funcionária da sociedade empresária Medicante Ltda., descobre o contato de Antônio e, de seu 
celular pessoal, manda um áudio no qual se oferece para dividir sua comissão com o funcionário público 
caso a sua empresa fosse a vencedora. O valor da c omissão de Patrícia era de R$50.000,00 (cinquenta mil 
reais), em caso de vitória na licitação.  
Antônio, indignado com a proposta de Patrícia, encaminha os fatos aos seus superiores que enviam Notícia 
de Crime à autoridade policial com atribuição para investigar os fatos.  
Tomando por base o fato de não ter havido o pagamento do valor oferecido, assinale a opção que indica 
o crime pelo qual Patrícia poderá ser responsabilizada.  
a) Corrupção passiva tentada, na medida em que o crime é material, sendo necessário o efetivo 
pagamento da vantagem indevida para o crime ser consumado.  
b) Corrupção passiva consumada, na medida em que o crime é formal, bastando o oferecimento da 
vantagem ilícita ao servidor público para a sua consumação.  
c) Corrupção ativa tentada, na medida em que o crime é material, sendo necessário o efetivo pagamento 
da vantagem indevida para o crime ser consumado.  
d) Corrupção ativa consumada, na medida em que o crime é formal, bastando o oferecimento da vantagem 
ilícita ao servidor público para a sua consumação.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão trata sobre Crimes contra Administração Pública.  
A alternativa A está incorreta.  Conforme comentários da alternativa D.  
A alternativa B está incorreta.  Conforme comentários da alternativa D.   
 A alternativa C está incorreta.  Conforme comentários da alternativa D.  
A alternativa D está correta.  A corrupção passiva tem como sujeito ativo tão somente o funcionário público, 
o qual, em razão da função solicitar ou recebe, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem 
indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem, nos temos do artigo 317 do CP. Já a corrupção ativa tem 
como sujeito ativo o particular que oferece ou promete vantagem indevida a funcionário público, para 
determiná -lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício, nos termos do artigo 333 do CP. Por tanto, Patrícia, 
sendo particular, realiza conduta que se amolda ao artigo 333 do CP.  
Por fim, o referido delito é crime formal: “O crime de corrupção, abstratamente descrito como típico no art. 
333 do Código Penal, possui natureza formal e se aperfeiçoa com a oferta ou promessa de vantagem indevida 
a funcionário público, para praticar, omi tir ou retardar ato de ofício.” (RHC 95.557 -GO).  
 
QUESTÃO 59.  O médico João dos Santos, durante a realização de uma cirurgia na perna de um paciente, 
cometeu um erro que acabou provocando a necessária amputação do membro do paciente. A pena 
cominada à lesão corporal culposa é de dois meses a um ano, à lesão corporal grave é de um a cinco anos 
e à lesão corporal gravíssima, de dois a oito anos.  
Sobre a atuação do médico João Santos, assinale a afirmativa correta.  
a) Ele cometeu o crime de lesão corporal culposa, devendo sua conduta ser julgada perante o Juizado 
Especial Criminal, o que, pela pena abstratamente cominada, torna aplicáveis, em tese, as medidas 
despenalizadoras da Lei no 9.099/95.  
b) Ele, apesar de não ter atuado com dolo, cometeu o crime de lesão corporal gravíssima em razão da 
perda de membro do paciente, não fazendo jus a nenhuma das medidas despenalizadoras da Lei no 
9.099/95, devendo o caso ser julgado perante a Vara Criminal.  
c) Ele, apesar de não ter atuado com dolo, cometeu o crime de lesão corporal grave em razão da 
inutilização do membro e, apesar de ser julgado perante a Vara Criminal, fará jus à suspensão condicional 
do processo, medida despenalizadora prevista na Lei no 9.099/95.  
d) Ele cometeu o crime de lesão corporal gravíssima em razão da perda de membro do paciente, apesar 
de não ter atuado com dolo, e, em função da pena cominada ao delito, fará jus à suspensão condicional 
do processo, medida despenalizadora prevista na Lei no  9.099/95.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . A questão trata sobre crime de lesão corporal culposa.  
A alternativa A está correta.  O caso em comento se amolda ao tipo penal do art. 129, §6º, do CP, qual seja, 
o crime de lesão corporal culposa, tendo em vista que a conduta do médico se deu a título de culpa, por ter 
este agido com negligência, imprudência ou imperícia. A pena deste ti po penal é de detenção, de 2 meses a 
um ano. Trata -se, portanto, de infração de menor potencial ofensivo, tendo em vista ter pena máxima não 
superior a 2 anos, o que define a competência do Juizado Especial Criminal, conforme a rtigos 60 e 61 da Lei 
n. 9.099/95.   
A alternativa B está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa C está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa D está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.  
 
QUESTÃO 60.  Arthur resolveu furtar os cabos de eletricidade da linha férrea de sua cidade, a fim de 
revender o cobre, clandestinamente. Contudo, após iniciar o corte para retirar os fios de cobre, foi  
 surpreendido pelo trem, que o atropelou, vindo a sofrer a amputação dos membros inferiores. Arthur foi 
denunciado como incurso nas penas do delito de furto.  
Sobre o caso, assinale a afirmativa que apresenta a linha de defesa correta.  
a) Deve ser reconhecida a tentativa, com a correspondente diminuição da pena, já que o delito não chegou 
a se consumar.  
b) Pode ser reduzida a pena diante do arrependimento posterior, uma vez que, em razão do fato, Arthur 
perdeu os dois membros inferiores.  
c) Arthur deve ser absolvido, pois está -se diante de crime impossível, por absoluta ineficácia do meio.  
d) Arthur pode ser beneficiado com o perdão judicial, diante do sofrimento que lhe foi imposto pelas 
consequências do delito.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . A questão trata sobre crimes contra o patrimônio.  
A alternativa A está correta.  Conforme o artigo 14, II, do Código Penal, a tentativa se caracteriza por uma 
execução que se inicia, mas o resultado “não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente”. 
Portanto, o agente, embora tenha colocado todos os seus esforços na busc a do resultado almejado, não o 
alcançou por fatores externos. O Código Penal trata a tentativa como uma causa de diminuição de pena, de 
modo que o artigo 14, parágrafo único, preceitua: “pune -se a tentativa com a pena correspon dente ao crime 
consumado, diminuída de um a dois terços.”  
No caso apresentado, Arthur não logrou êxito em sua empreitada por fatores alheios, de modo que deverá 
incidir a causa de diminuição de pena.  
A alternativa B está incorreta.  Não há configuração do arrependimento posterior, o qual está previsto no 
artigo 16 do CP, sendo aplicável: “nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado 
o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por  ato voluntário do agente, a 
pena será reduzida de um a dois terços”. Não há reparação do dano no caso narrado.  
A alternativa C está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa D está incorreta. O Perdão judicial é uma possibilidade outorgada ao juiz que permite a extinção 
da punibilidade, nos termos do artigo 107,IX, do CP, pela qual o Estado renuncia o exercício do poder 
punitivo. Não há previsão do perdão judicial para o crime de furto, no máxi mo, em se reconhecendo o 
privilégio, o juiz poderá “substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí -la de um a dois terços, ou 
aplicar somente a pena de multa.” (art. 155,§2º, do CP)  
 
QUESTÃO 61.  Júlio desferiu um tapa no rosto de Jacinto, que foi projetado contra um poste em que havia 
um fio de alta tensão exposto, algo que não foi visto nem poderia ser imaginado por Júlio, pois já era noite 
e havia pouca iluminação. Jacinto recebeu uma forte desc arga elétrica, que foi causa suficiente de sua 
morte.  
Sobre a responsabilidade de Júlio pelo resultado morte, assinale a afirmativa correta.  
a) Júlio deve responder pelo homicídio doloso de Jacinto, tendo em vista que o resultado morte não teria 
ocorrido se não fosse a agressão dolosa.  
b) A descarga elétrica é uma concausa superveniente relativamente independente que, por si só, produziu 
o resultado morte, devendo Júlio responder por lesão corporal.  
c) Júlio agiu com dolo no delito antecedente e culpa no consequente, devendo responder por delito 
preterdoloso de lesão corporal seguida de morte.   
 d) A descarga elétrica pode ser imputada a Júlio, ante a violação objetiva de um dever de cuidado, devendo 
Júlio ser responsabilizado por homicídio culposo.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão trata sobre nexo de causalidade.  
A alternativa A está incorreta.  Conforme comentários da alternativa B.  
A alternativa B está correta.  O causa  em análise reflete causa relativamente independente superveniente à 
conduta, que, embora preveja nexo de causalidade entre a conduta e o resultado, o legislador entendeu por 
afastar a imputação, impedindo que o agente responda pelo evento subsequente, som ente sendo possível 
atribuir -lhe o resultado que diretamente produziu.  
Assim, conforme o art. 13, §1º, a superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação 
quando, por si só, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam -se a quem os praticou. 
Logo, Jacinto responderá apenas pelo crime de l esão corporal leve, relativo ao tapa desferido na vítima.  
Destaca -se que, no caso narrado, não havia como prever a existência do poste de alta tensão no local, e esse 
fato também não faz parte da mesma cadeia causal, não   é uma consequência natural da primeira ação. Por 
isso, Jacinto não responderá pelo resultado.  
A alternativa C está incorreta.  Conforme comentários da alternativa B.  
A alternativa D está incorreta.  Conforme comentários da alternativa B.  
 
QUESTÃO 62.  Joaquim dirigia -se a uma agência bancária para sacar o valor de sua aposentadoria. Todavia, 
às 10h, ao se aproximar do estabelecimento, foi abordado por Gilson que, com emprego de arma de fogo, 
ordenou que Joaquim entrasse em seu carro.  
Em seguida, Gilson conduziu o veículo até um motel e, mediante ameaça de morte, exigiu que a vítima 
transferisse valores para a conta bancária de Gilson, por meio de operações via PIX e TED, sendo certo que 
houve restrição da liberdade da vítima por tempo relevante, condição necessária para obtenção da 
vantagem de R$ 12.000,00 (doze mil reais) efetivamente auferida em desfavor de Joaquim, após o que 
Gilson liberou a vítima.  
Diante do cenário descrito, assinale a opção que indica o(s) crime(s) praticados por Gilson.  
a) Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo.  
b) Extorsão mediante sequestro.  
c) Sequestro ou cárcere privado.  
d) Extorsão mediante restrição da liberdade da vítima.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D . A questão trata sobre crimes contra o patrimônio.  
A alternativa A está incorreta.  Conforme comentários da alternativa D.  
A alternativa B está incorreta.  Conforme comentários da alternativa D.  
A alternativa C está incorreta.  Conforme comentários da alternativa D.  
A alternativa D está correta.  Conforme o artigo 158,  §3º, do CP: “Se o crime é  cometido mediante a restrição 
da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de 
reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam -se as 
penas prev istas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente.”.   
 Sendo assim, neste delito usa a restrição da liberdade como uma forma de coação da vítima para assim obter 
a vantagem econômica, como ocorreu no caso narrado pela questão.  
Por outro lado, a extorsão mediante sequestro exigiria que a vítima fosse sequestrada e a liberdade desta 
fosse utilizada como forma de alcance de valores para um eventual resgate., ou seja, quem é extorquido não 
é a vítima sequestrada, mas sim familiares e demais pessoas das quais é cobrado o resgate.  
 
QUESTÃO 63.  Depois do recebimento de denúncia anônima, a delegacia iniciou a verificação preliminar 
de informações e colheu indícios de que Juca desenvolvia atividades ilícitas de telecomunicações (pena: 
detenção, 2 a 4 anos).  
A fim de melhor apurar os fatos, foi instaurado inquérito policial e o delegado de polícia representou pela 
interceptação das comunicações telefônicas de Juca, o que foi deferido pelo Juiz. A fim de anular as provas 
colhidas a partir da interceptação telef ônica, você, na condição de advogado(a) de defesa de Juca, deve 
alegar que  
a) não é cabível a interceptação quando o ilícito apurado for punível com pena de detenção.  
b) a pena mínima de 2 (dois) anos não autoriza o deferimento de interceptação.  
c) o delegado de polícia não é legitimado a representar pela interceptação telefônica.  
d) a ausência de contraditório, antes do deferimento da interceptação, é causa de nulidade.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . A questão trata sobre interceptação telefônica.  
A alternativa A está correta.  Conforme o art. 2º, III, da lei n. 9.296/96, não será admitida a interceptação de 
comunicações telefônicas quando o fato investigado constituir infração penal punida, no máximo, com pena 
de detenção.  
A alternativa B está incorreta.  A lei n. 9.296/96 não traz essa restrição para o deferimento da medida de 
interceptação telefônica.  
A alternativa C está incorreta.  Conforme o art. 3º, I, da lei n. 9.296/96, a interceptação telefônica pode ser 
requerida pela autoridade policial, durante a investigação criminal.  
A alternativa D está incorreta.  A interceptação telefônica é exemplo de prova cautelar, que é produzida 
antecipadamente à fase judicial por haver risco do desaparecimento do objeto da prova em razão do decurso 
do tempo. Por este motivo, o contraditório desta espécie de prova é diferido,  ou seja, exercido 
posteriormente à produção da prova.  
 
QUESTÃO 64.  Suelen ajuizou queixa -crime contra Bolívar, pela prática do crime de exercício arbitrário das 
próprias razões praticado sem violência ou grave ameaça, previsto no Art. 345, caput e parágrafo único, 
do CP, cuja pena cominada é de detenção de quinze dias a u m mês, ou multa.  
A queixa -crime foi ajuizada perante o Juízo competente, que, após todo o trâmite preliminar, sendo 
infrutífero qualquer tipo de solução negociada, já na audiência de instrução e julgamento, rejeitou a 
queixa.  
Diante do caso narrado, como advogado(a) de Suelen, assinale a opção que indica o recurso que deve ser 
interposto.  
a) Recurso em Sentido Estrito, interposto na Vara Criminal. As razões podem ser apresentadas 
diretamente no Tribunal.   
 b) Apelação, a ser interposta no Juizado Especial Criminal, já acompanhada de razões recursais dirigidas à 
Turma Recursal.  
c) Apelação, a ser interposta na Vara Criminal. As razões podem ser apresentadas diretamente na Turma 
Recursal.  
d) Recurso em Sentido Estrito, interposto no Juizado Especial Criminal, acompanhado de razões recursais 
dirigidas à Turma Recursal.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão trata sobre o Juizado Especial Criminal.  
A alternativa A está incorreta.  Conforme comentários da alternativa B.  
A alternativa B está correta.  Conforme o art. 82, caput, da lei 9.099/95, da decisão de rejeição da denúncia 
ou queixa caberá apelação, já o §1º estabelece que as razões deverão acompanhar o recurso, não havendo 
prazo posterior para sua interposição: “Art. 82 Da decisão de rejeição da  denúncia ou queixa e da sentença 
caberá apelação, que poderá ser julgada por turma composta de três Juízes em exercício no primeiro grau 
de jurisdição, reunidos na sede do Juizado. § 1º A apelação será interposta no prazo de d ez dias, contados 
da ciência da sentença pelo Ministério Público, pelo réu e seu defensor, por petição escrita, da qual 
constarão as razões e o pedido do recorrente.”  
A alternativa C está incorreta.  Conforme comentários da alternativa B.  
A alternativa D está incorreta.  Conforme comentários da alternativa B.  
 
QUESTÃO 65.  Roberto Jorge, após regular pronúncia, foi levado a Júri, ocasião em que foi mantido 
algemado durante toda a sessão de julgamento, com a justificativa de ser pessoa de índole perigosa, já 
que responde à acusação por crime doloso contra a vida. A defesa téc nica impugnou, sem sucesso, a 
determinação do Juízo.  
O Ministério Público, em plenário, postulou a condenação do acusado, asseverando que sua 
periculosidade fica comprovada pela necessidade do uso de algemas durante o julgamento.  
Roberto Jorge foi condenado pelo Conselho de Sentença, tendo sido aplicada pena privativa de liberdade 
de 15 (quinze) anos de reclusão. Você, como advogado(a) de Roberto Jorge, interpôs apelação criminal.  
Assinale a afirmativa que apresenta, corretamente, o objetivo da sua demanda.  
a) Postular a reforma da sentença, com a absolvição do acusado, pois este foi prejudicado no julgamento 
em razão do uso arbitrário de algemas.  
b) Arguir a nulidade posterior à pronúncia, em razão da manutenção do réu algemado, sem necessidade 
concreta, e da referência a este fato pelo órgão do Ministério Público.  
c) Arguir a nulidade da sessão de julgamento, em razão da manutenção do réu algemado; a manifestação 
do Ministério Público, contudo, não é vedada pela lei processual.  
d) Postular a redução das penas aplicadas pelo Juiz -Presidente, pois o uso de algemas e sua menção como 
argumento de autoridade não caracterizam nenhuma nulidade.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B . A questão trata sobre Júri.  
A alternativa A está incorreta.  Conforme comentários da alternativa B.  
A alternativa B está correta.  O artigo 474,§3º, do CPP veda que o acuado permaneça algemado durante o 
júri salvo em casos de absoluta necessidade: “Não se permitirá o uso de algemas no acusado durante o  
 período em que permanecer no plenário do júri, salvo se absolutamente necessário à ordem dos trabalhos, 
à segurança das testemunhas ou à garantia da integridade física dos presentes.”. Ademais, é vedado que o 
Ministério Público faça menção à tal fato duran te os debates, nos termos do artigo 478, I, do CPP: Art. 
478.   Durante os debates as partes não poderão, sob pena de nulidade, fazer referências: I – à decisão de 
pronúncia, às decisões posteriores que julgaram admissível a acusação ou à determinação do us o de algemas 
como argumento de autoridade que beneficiem ou prejudiquem o acusado”.  
Destaca -se que o STJ já reconheceu a nulidade por conta do uso de algemas na sessão do júri: “3.   O  uso de 
algemas - de quem se apresenta ao Tribunal ou ao juiz, para   ser interrogado ou para assistir a uma audiência 
ou julgamento como   acusado   - somente  se justifica ante o concreto receio de que, com as mãos livres, fuja 
ou coloque em risco a segurança das pessoas que   participam do ato processual. 4. Não se mostra aceitável 
que se obvie a   presunção   de  inocência   (como   regra de tratamento) e se conto rne o rigor da Súmula 
Vinculante n. 11 com motivação genérica e abstrata   que,   na  prática, serviria para todos os casos de pessoas 
julgadas   pelo   Tribunal   do  Júri,  visto   que  se  cuida   de órgão jurisdicional   incumbido   de  julgar os crimes 
mais gr aves do Código Penal, definidos quase sempre como hediondos.(...)  Recurso provido para reconhecer 
a nulidade absoluta do julgamento realizado   em  plenário   pelo   4º  Tribunal   do  Júri  da Comarca da 
Capital/SP,   nos  autos   do  Processo   n. 08334797 -56.2013.8.260052, 
determinando   seja  o  recorrente   submetido   a  novo   julgamento em plenário,   a  ser realizado sem o uso 
de algemas, salvo a ocorrência algum   motivo   concreto, devidamente relatado em suas circunstâncias pelo 
juízo, que justif ique a imposição do gravame ao paciente."(  RHC n. 76.591).   
A alternativa C está incorreta.  Conforme comentários da alternativa B.  
A alternativa D está incorreta.  Conforme comentários da alternativa B.  
 
QUESTÃO 66.  Juliano foi definitivamente condenado à pena de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado. Após 2 (dois) anos de cumprimento da pena, foi detectado que Juliano passou a ter uma doença 
mental grave, tornando -o inteiramente incapaz de compreender o caráter ilícito dos fatos pelos quais 
havia sido condenado.  
Neste caso, como advogado(a) de Juliano, você deverá  
a) postular ao Juiz da Execução Penal a conversão da pena em medida de segurança.  
b) ajuizar uma ação de revisão criminal, postulando a substituição da pena privativa de liberdade por 
medida de segurança.  
c) suscitar incidente de insanidade mental do acusado, a fim de apurar a integridade mental de Juliano ao 
tempo da ação criminosa.  
d) solicitar que Juliano seja colocado em prisão -albergue domiciliar, como medida substitutiva do 
encarceramento.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . A questão trata sobre Incidentes de Execução.  
A alternativa A está correta.  Considerando que a doença mental do apenado ocorreu após o início do 
cumprimento da pena, deve -se utilizar o artigo 183 da LEP, a qual estabelece a possibilidade de converter a 
pena em medida de segurança: “Quando, no curso da execução da pena privativa d e liberdade, sobrevier 
doença mental ou perturbação da saúde mental, o Juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público, da 
Defensoria Pública ou da autoridade administrativa, poderá determinar a substituição da pena por m edida 
de segurança.” .  
A alternativa B está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.   
 A alternativa C está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa D está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.  
 
QUESTÃO 67.  Luís Vicente, secretário de fazenda do Município Alfa, foi ofendido por Iório, secretário de 
fazenda do Estado Beta, que, durante discurso na tribuna da Câmara dos Vereadores, afirmou que "Luís 
Vicente comete peculato, desviando recursos do caixa municipal  em proveito próprio e de seus 
familiares!"  
Luís Vicente procurou você, como advogado( a), para que você o oriente sobre a medida cabível para 
responsabilizar Iório pela ofensa à sua honra.  
Nesse contexto, é correto afirmar que Luís Vicente  
a) só pode ajuizar uma queixa -crime em face de Iório, pois o delito contra a honra desafia ação penal 
privada.  
b) pode oferecer representação contra Iório ao Ministério Público, pois sua qualidade de servidor público 
impõe a ação penal pública na defesa de sua honra.  
c) pode optar entre ajuizar queixa -crime em face de Iório ou oferecer representação ao Ministério Público.  
d) não pode fazer nada a respeito, diante da imunidade material de Iório, pela sua qualidade de ocupante 
de cargo político.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . A questão trata sobre ação penal.  
A alternativa A está incorreta.  Conforme comentários da alternativa C.  
A alternativa B está incorreta.  Conforme comentários da alternativa C.  
A alternativa C está correta.  De acordo com a súmula n. 714 do STF, é concorrente a legitimidade do 
ofendido, mediante queixa, e do Ministério Público, condicionada à representação do ofendido, para a ação 
penal por crime contra a honra de servidor público em razão do exercício de sua s funções.  
A alternativa D está incorreta.  A CF prevê imunidade material aos parlamentares, dispondo que estes são 
invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos, desde que proferidos em 
razão de suas funções parlamentares, no exercício e relacionados ao mandato.  Tal prerrogativa é restrita 
aos membros do poder Legislativo, motivo pelo qual esta não se estende ao agente da questão em análise.  
 
QUESTÃO 68.  Vanessa, primária e sem antecedentes, grávida de seis meses, foi presa em flagrante no 
aeroporto no momento em que embarcava com destino à Espanha de posse de 10kg de substância 
entorpecente (cocaína). Vanessa foi autuada pela prática do crime de internaci onal drogas (Art. 33, caput, 
c/c. Art. 40, inciso I, ambos da Lei no 11.343/06). Sobre a possibilidade de prisão domiciliar em favor de 
Vanessa, assinale a afirmativa correta.  
a) A quantidade de drogas apreendida e a transnacionalidade do delito obstam a concessão de prisão 
domiciliar.  
b) O pedido de prisão domiciliar é injustificável, tendo em vista que Vanessa ainda está no sexto mês de 
gestação.  
c) A natureza não violenta do delito imputado e a gestação de Vanessa autorizam a concessão de prisão 
domiciliar.   
 d) Apenas se houver comprovação de gravidez de risco haverá previsão legal que justifique a concessão 
de prisão domiciliar.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . A questão trata sobre prisão preventiva.  
A alternativa A está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa B está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.  
A alternativa C está correta.  O artigo 318 -A do CPP estabelece uma obrigatoriedade de substituição da prisão 
preventiva pela domiciliar no caso de mulheres gestantes ou responsáveis por crianças ou pessoas com 
deficiência: “Art. 318 -A.  A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou  responsável por 
crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: I - não tenha cometido 
crime com violência ou grave ameaça a pessoa; II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou 
dependente.”.  
Percebe -se, assim, que a lei traz apenas 2 requisitos para autorizar a substituição, quais sejam: 1 - crime sem 
violência ou grave ameaça; e 2 - que o crime não seja contra o filho ou dependente. Ou seja, a lei não exige 
gravidez de risco, tempo de gestação,  ou qualquer análise sobre a condição da gestante.  
Portanto, considerando que o crime em questão não envolve violência ou grave ameaça, é possível a 
conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar. Neste sentido, destaca -se decisão do STJ: “No caso 
concreto, embora a apenada cumpra pena no regime fecha do e seja reincidente, não praticou crime de 
violência ou grave ameaça, nem contra crianças (tráfico de drogas), não registra infrações de natureza grave, 
nem há indicativo de que faça parte de organização criminosa, fatores que autorizam o deferimento do 
benefício da prisão domiciliar, tendo em vista a necessidade presumida dos cuidados maternos em relação 
aos infantes." (AgRg no HC n. 769.008/SP)  
A alternativa D está incorreta.  Conforme comentários da alternativa A.  
 
QUESTÃO 69. Manoel é segurado de baixa renda, tendo sido recolhido à prisão, em regime fechado, no 
dia 01/01/2022. Antes da prisão, ele recolheu 12 contribuições mensais à Previdência Social e tem, como 
único dependente, o filho Maurício, de 19 anos.  
Diante destas considerações, sobre o auxílio -reclusão assinale a afirmativa correta.  
a) Maurício não faz jus ao benefício do auxílio -reclusão, uma vez que seu pai, Manoel, não cumpriu a 
carência de 24 (vinte e quatro) meses.  
b) Maurício, apesar de Manoel cumprir a carência exigida, não faz jus ao benefício do auxílio -reclusão por 
possuir mais de 18 (dezoito) anos.  
c) Caso Manoel venha a exercer atividade, ainda que em regime fechado, haverá a perda do direito ao 
recebimento do auxílio -reclusão para seu dependente.  
d) O requerimento de Manoel solicitando o auxílio -reclusão deve ser instruído com a certidão de 
nascimento do dependente, sem a necessidade de certidão sobre o seu recolhimento à prisão.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A . 
A questão trata do auxílio -reclusão.  
A alternativa A está correta , pois, desde a publicação da MP 871/2019 (posteriormente convertida na Lei 
13.846/2019), o auxílio -reclusão passou a exigir o cumprimento de um período de carência de 24 meses,  
 como estabelece o art. 25, IV, da Lei 8.213/91. Portanto, considerando que, no caso concreto relatado no 
enunciado, o segurado recolhido à prisão somente havia realizado o recolhimento de 12 contribuições 
mensais, podemos concluir que o seu dependente não irá fazer jus ao benefício em questão.  
A alternativa B está incorreta . Em regra, o filho mantém a qualidade de dependente do segurado até 
completar 21 anos de idade. Isso está expresso na Lei 8.213/91: “Art. 16. São beneficiários do Regime Geral 
de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado: I - o cônjuge, a companheira, o 
companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido 
ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave”.  
Portanto, o fato de Maurício ter 19 anos não seria impeditivo à concessão do auxílio -reclusão. Todavia, como 
já mencionado nos comentários da alternativa A, o benefício não será concedido, tendo em vista que o 
período de carência não foi cumprido.  
A alternativa C está incorreta . A Lei 8.213/91 é clara ao estabelecer que o exercício de atividade remunerada 
pelo segurado que esteja recluso em regime fechado não é razão para a cessação do pagamento do auxílio -
reclusão: “Art. 80. [...] § 7º O exercício de atividade remunerada do seg urado recluso, em cumprimento de 
pena em regime fechado, não acarreta a perda do direito ao recebimento do auxílio -reclusão para seus 
dependentes”.  
A alternativa D está incorreta . Para a concessão do benefício do auxílio -reclusão, é necessário que, da prova 
da condição de dependente, seja apresentada a certidão judicial que efetivamente ateste o recolhimento do 
segurado à prisão, como se vê do §1º do art. 80 da Lei 8.213/91: “O re querimento do auxílio -reclusão será 
instruído com certidão judicial que ateste o recolhimento efetivo à prisão, e será obrigatória a apresentação 
de prova de permanência na condição de presidiário para a manutenção do benefíci o”. 
 
QUESTÃO 70. José, mecânico, contando com 12 (doze) meses de contribuição para a Previdência Social, 
sofreu acidente de trabalho, tornando -se tetraplégico. Em razão do acidente, ficou completamente 
incapacitado para o trabalho.  
Diante dessas condições, assinale a afirmativa correta.  
a) José não terá direito à aposentadoria por incapacidade permanente, uma vez que não cumpriu a 
carência mínima de 24 (vinte e quatro) meses de contribuição.  
b) José, necessitando da assistência permanente de outra pessoa, terá acrescido o valor da sua 
aposentadoria por incapacidade permanente em até 50% (cinquenta por cento).  
c) José, caso se recupere e volte a trabalhar voluntariamente, terá sua aposentadoria cancelada 
automaticamente, a partir da data do retorno.  
d) José, sendo portador de doença ou lesão ao filiar -se ao Regime Geral de Previdência Social, não terá 
direito à aposentadoria por incapacidade permanente, ainda que a incapacidade sobrevenha, após a 
filiação, por motivo de progressão ou agravamento dessa  doença ou lesão.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C . 
A questão trata da aposentadoria por incapacidade permanente.  
A alternativa A está incorreta . Considerando que José se tornou permanentemente incapacitado para o 
trabalho em decorrência de um acidente de trabalho, a concessão da sua aposentadoria por incapacidade 
permanente independerá do cumprimento de qualquer período de carência. Isso pode ser  encontrado no 
Decreto 3.048/99: “Art. 30. Independe de carência a concessão das seguintes prestações: [...] III - auxílio por 
incapacidade temporária e aposentadoria por incapacidade permanente nos casos de acidente de qualqu er  
 natureza ou causa e de doença profissional ou do trabalho e nos casos de segurado que, após filiar -se ao 
RGPS, seja acometido de alguma das doenças ou afecções especificadas em lista elaborada pelos Ministérios 
da Saúde e da Economia, atualizada a cada trê s anos, de acordo com os critérios de estigma, deformação, 
mutilação, deficiência ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mereçam tratamento 
particularizado”.  
Mas, mesmo que a incapacidade permanente fosse originada de alguma outra causa não inserida nesse 
dispositivo, José ainda teria direito à sua concessão, pois, na verdade, o período de carência exigido para 
esse benefício (salvo as três exceções citadas aci ma) é de 12 meses, conforme o art. 29, I, do Decreto 
3.048/99.  
A alternativa B está incorreta . Essa alternativa se refere ao auxílio -acompanhante (ou “grande invalidez”), 
que tem previsão no art. 45 do Decreto 3.048/99: “O valor da aposentadoria por incapacidade permanente 
do segurado que necessitar da assistência permanente de outra pessoa será a crescido de vinte e cinco por 
cento, observada a relação constante do Anexo I”. Portanto, na verdade, o acréscimo será de 25%, razão 
pela qual a alternativa está incorreta.  
A alternativa C está correta , pois reproduz a regra prevista no art. 48 do Decreto 3.048/99: “O aposentado 
por incapacidade permanente que retornar voluntariamente à atividade terá a sua aposentadoria 
automaticamente cessada, a partir da data de seu retorno, observado o disposto no a rt. 179”. Portanto, 
percebe -se que o aposentado por incapacidade permanente não pode voltar a exercer atividades laborais, 
sob pena de ter o seu benefício cancelado a partir da data do retorno.  
Caso ele acredite estar apto a retornar ao trabalho, deverá solicitar ao INSS a realização de uma nova 
avaliação médico -pericial, que irá verificar a sua condição atual e autorizá -lo a voltar ao labor, com o 
cancelamento da sua aposentadoria (art. 47, pará grafo único, Decreto 3.048/99).  
A alternativa D está incorreta , pois contraria o §2º do art. 43 do Decreto 3.048/99: “A doença ou lesão de 
que o segurado já era portador ao filiar -se ao RGPS não lhe conferirá direito à aposentadoria por 
incapacidade permanente, exceto quando a incapacidade sobrevier por motivo de pro gressão ou 
agravamento dessa doença ou lesão”. Com base nesse dispositivo, percebemos que, de fato, o segurado que 
se filiar ao RGPS quando já portador de uma doença ou lesão não terá direito à aposentadoria por 
incapacidade p ermanente (ou ao auxílio por incapacidade temporária) em decorrência dessa doença ou 
lesão, salvo se a incapacidade resultar de uma progressão ou agravamento que venha a ocorrer em 
momento posterior, quando o segurado já estiver filiado.   
 
QUESTÃO 71. Alexandre, Reginaldo e Maurício eram empregados da mesma sociedade empresária, mas 
em períodos distintos. Alexandre pediu demissão após 2 (dois) anos de trabalho, pois já estava cansado 
de trabalhar para o mesmo empregador e já era idoso contan do com 71 (setenta e um) anos de idade. 
Reginaldo se aposentou após 3 (três) anos, pois já contava com idade e tempo de serviço anterior, apesar 
de ter 62 (sessenta e dois) anos. Maurício foi dispensado sem justa causa, após quatro meses, mesmo 
sendo jovem  e contando com 25 (vinte e cinco) anos de idade. Os três consultaram você, como 
advogado(a), acerca da possibilidade de levantamento imediato dos valores depositados a título de FGTS 
dos contratos terminados.  
Observando a legislação em vigor e adstrito aos dados do enunciado, assinale a afirmativa que apresenta, 
corretamente, sua orientação.  
a) Os três poderão receber, imediatamente, os valores do FGTS.  
b) Alexandre e Maurício não poderão receber os valores imediatamente, pois um pediu demissão e o outro 
teve contrato inferior a seis meses.  
c) Apenas Alexandre não poderá movimentar sua conta vinculada e receber os valores imediatamente.   
 d) Apenas Maurício, por haver sido dispensado sem justa causa, tem direito ao recebimento imediato do 
FGTS.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A.  
A questão trata do tema FGTS, disposto na Lei 8.038/90.  
Analisemos as situações propostas pelo enunciado.  
Alexandre, apesar de ter pedido demissão, conta mais de 70 anos de idade; logo, pode levantar os valores 
depositados a título de FGTS. De acordo com art. 20, XV, da Lei 8.038/90: “Art. 20. A conta vinculada do 
trabalhador no FGTS poderá ser movimentada nas  seguintes situações: XV - quando o trabalhador tiver idade 
igual ou superior a setenta anos.”  
Reginaldo também poderá levantar os valores depositados a título de FGTS, pois conforme art. 20, III, da Lei 
8.038/90, aposentadoria é hipótese de saque. Vejamos: “Art. 20. A conta vinculada do trabalhador no FGTS 
poderá ser movimentada nas seguintes situa ções: III - aposentadoria concedida pela Previdência Social;”  
Por fim, Maurício foi dispensado sem justa causa, o que também lhe dá direito de sacar os valores 
depositados a título de FGTS. De acordo com art. 20, I, da Lei 8.038/90: “Art. 20. A conta vinculada do 
trabalhador no FGTS poderá ser movimentada nas seguint es situações: I - despedida sem justa causa, 
inclusive a indireta, de culpa recíproca e de força maior;”  
Conforme demonstrado, os 3 trabalhadores poderão receber, imediatamente, os valores do FGTS.  
Portanto, a alternativa A está correta . Automaticamente, e utilizando por base os mesmos dispositivos legais 
acima transcritos, as alternativas B, C e D ficam incorretas . 
  
QUESTÃO 72. Reinaldo, trabalhador rural, atua na Fazenda Boa Esperança como tratorista desde 1990. Em 
janeiro de 2021, o empregador de Reinaldo o dispensou sem justa causa, sendo que o ex -empregado 
ajuizou reclamação trabalhista em novembro de 2023.  
Sobre a situação apresentada, nos termos da Constituição Federal, assinale a afirmativa correta.  
a) A prescrição para o trabalhador rural só tem início após uma prestação de contas, que não foi feita, 
razão pela qual não existe prescrição total.  
b) Como forma de proteção especial ao empregado rural, a lei garante que a ação possa ser proposta em 
até 5 (cinco) anos da extinção do contrato.  
c) Caso o reclamado suscite em defesa a prescrição extintiva, o juiz deverá acolhê -la. 
d) Somente se as verbas da extinção forem quitadas no sindicato de classe rural é que a prescrição 
bimestral terá início.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C.  
A questão trata do tema prescrição.  
As alternativas A e D estão incorretas . Nem a Constituição Federal e nem a CLT colocam, como condição para 
início da contagem do prazo prescricional, qualquer tipo de prestação de contas ou quitação em sindicato 
de classe. Basta o fim do vínculo empregatício para que isso ocorra, conforme art.  11 da CLT: “Art. 11.   A 
pretensão quanto a créditos resultantes das relações de trabalho prescreve em cinco anos para os 
trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de dois anos após a extinção do contrato de trabalh o.”  
 A alternativa B está incorreta . A Emenda Constitucional nº 28/2000 modificou o inciso XXIX do art. 7º da CF 
para igualar os prazos prescricionais para os trabalhadores urbanos e rurais. Vejamos: “Art. 7º São direitos 
dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhor ia de sua condição social: (...) XXIX - 
ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho, com prazo prescricional de cinco anos para 
os trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de dois anos após a extinção do  contrato de trabalho;”  
A alternativa C está correta . De acordo com art. 11 da CLT, o prazo prescricional, tanto para trabalhadores 
urbanos quanto para trabalhadores rurais, é de 2 anos após a extinção do contrato de trabalho. Vejamos: 
“Art. 11.   A pretensão quanto a créditos resultantes das relações de tra balho prescreve em cinco anos para 
os trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de dois anos após a extinção do contrato de trabalho.”  
Como Reinaldo somente propôs a ação 2 anos e 10 meses após o término do vínculo de trabalho, houve 
prescrição extintiva. Logo, se o reclamado suscitar tal prescrição, o juiz deverá acolhê -la. 
  
QUESTÃO 73. A empresa de trabalho temporário Sempre Alerta Ltda. terceirizará o serviço de limpeza da 
sociedade empresária Extintores Infalíveis Ltda, nela alocando 10 (dez) auxiliares de limpeza que se 
revezarão em turnos de 12 x 36 horas. No contrato apr esentado, que vigora a partir de janeiro de 2024, 
por 180 dias, e é regido pela Lei n° 6.019/74, existe cláusula de reserva que proíbe a contratação de 
qualquer auxiliar pela empresa tomadora ao fim do prazo em que ele tenha sido colocado à sua disposição.  
Considerando os fatos e a norma de regência, assinale a afirmativa correta.  
a) A cláusula de reserva é válida, se ambas as partes a aceitarem.  
b) Para a validade da cláusula de reserva, é necessária a chancela do sindicato de classe dos empregadores.  
c) A inserção da cláusula de reserva é possível, desde que prevista em acordo coletivo de trabalho.  
d) A cláusula de reserva é nula de pleno direito.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.  
A questão trata do tema trabalho temporário.  
De acordo com artigo 11, parágrafo único, da Lei 6.019/1974, é nula de pleno direito qualquer cláusula de 
reserva que proíba a contratação do trabalhador ao fim do prazo do trabalho temporário. Vejamos: 
“Parágrafo único. Será nula de pleno direito qualquer  cláusula de reserva, proibindo a contratação do 
trabalhador pela empresa tomadora ou cliente ao fim do prazo em que tenha sido colocado à sua disposição 
pela empresa de trabalho temporário.”  
Portanto, a alternativa D está correta : A cláusula de reserva proposta pelo enunciado é nula de pleno direito.  
Tomando por base o mesmo dispositivo legal, as alternativas A, B e C ficam automaticamente incorretas , 
pois falam em validade da cláusula de reserva.  
  
QUESTÃO 74. Os sindicatos de classe de uma determinada categoria elaboraram uma convenção coletiva 
normatizando o pagamento do adicional de penosidade. A norma previa vigência de 2 (dois) anos, com 
término em outubro de 2023.  
Considerando esses fatos e o que dispõe a CLT, assinale a afirmativa correta.  
a) Mesmo com a vigência encerrada, os trabalhadores que recebiam o adicional possuem direito 
adquirido, e o pagamento deve prosseguir.   
 b) Ao término da vigência da norma coletiva, caso ela não seja renovada, os trabalhadores perderão o 
direito ao adicional.  
c) Os trabalhadores que já recebiam o adicional continuarão com o direito se isso for homologado pelo 
Ministério do Trabalho.  
d) A vantagem se incorpora ao contrato de trabalho dos empregados ativos, e os admitidos 
posteriormente ao dies ad quem da norma coletiva não a receberão.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B.  
A questão trata do tema normas coletivas de trabalho.  
De acordo com art. 614, § 3º, da CLT: “Art. 614 - Os Sindicatos convenentes ou as empresas acordantes 
promoverão, conjunta ou separadamente, dentro de 8 (oito) dias da assinatura da Convenção ou Acordo, o 
depósito de uma via do mesmo, para fins de registro  e arquivo, no Departamento Nacional do Trabalho, em 
se tratando de instrumento de caráter nacional ou interestadual, ou nos órgãos regionais do Ministério do 
Trabalho e Previdência Social, nos demais casos. (...) § 3º Não será permitido estipular duração de convenção 
coletiva ou acordo coletivo de trabalho superior a dois anos, sendo vedada a ultratividade.         
Portanto, ao término da vigência da norma coletiva, caso ela não seja renovada, os trabalhadores perderão 
o direito ao adicional. Logo, a alternativa B está correta . 
Analisemos as inconsistências das demais alternativas.  
A alternativa A está incorreta . As convenções e acordos coletivos não geram direito adquirido, posto que é 
vedada a ultratividade do instrumento, conforme disposto no art., 614, § 3º, da CLT, acima transcrito.  
A alternativa C está incorreta . Ao término da vigência da norma coletiva, caso ela não seja renovada, os 
trabalhadores perderão o direito ao adicional, sendo irrelevante haver ou não homologação, conforme 
disposto no art., 614, § 3º, da CLT, acima transcrito.  
A alternativa D está incorreta . Ao término da vigência da norma coletiva, não há incorporação ao contrato 
de trabalho de nenhuma das vantagens proporcionadas, posto que é vedada a ultratividade do instrumento, 
conforme disposto no art., 614, § 3º, da CLT, acima transcrito.  
  
QUESTÃO 75. Em 2024, uma companhia imobiliária contratou Olívia como estagiária. Olívia foi designada 
para trabalhar em regime de teletrabalho (trabalho em domicílio, home office) na confecção de planilhas 
de locatários inadimplentes, que, em seguida, são enviadas ao setor jurídico da sociedade empresária.  
Considerando os fatos e o que dispõe a CLT, assinale a afirmativa correta,  
a) O regime de teletrabalho é incompatível com o estágio, por frustrar o seu objetivo principal que é a 
vivência prática das rotinas.  
b) Havendo autorização prévia do Juiz do Trabalho, é possível, em caráter excepcional, o regime de 
teletrabalho no estágio.  
c) Somente se estivesse na cota de estagiário com deficiência, ela poderia trabalhar em regime de 
teletrabalho.  
d) Se for conveniente para as partes, o regime de teletrabalho pode ser adotado nos contratos de estágio.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.  
A questão trata do tema teletrabalho.   
 De acordo com art. 75 -B, § 6º, da CLT, é permitida a adoção do regime de teletrabalho para estagiários. 
Vejamos: “§ 6º Fica permitida a adoção do regime de teletrabalho ou trabalho remoto para estagiários e 
aprendizes.”  
Desta feita, é possível que Olívia, como estagiária, seja designada para trabalhar em regime de teletrabalho. 
Portanto, a alternativa D está correta . 
Analisemos as inconsistências das demais alternativas.  
A alternativa A está incorreta . Conforme art. 75 -B, § 6º, da CLT, acima transcrito, o regime de teletrabalho é 
sim compatível com o estágio.  
A alternativa B está incorreta . Conforme art. 75 -B, § 6º, da CLT, acima transcrito, é permitida a adoção do 
regime de teletrabalho para estagiários, sem necessidade de autorização prévia da autoridade judicial. Não 
há de se falar em excepcionalidade.  
A alternativa C está incorreta . A CLT não faz tal distinção, sendo possível o teletrabalho para todos os 
estagiários, não somente os deficientes.  
 
QUESTÃO 76. Em sede de reclamação trabalhista na qual você advoga para a empregado, foi celebrado 
acordo entre as partes ainda na fase de conhecimento, antes da prolação da sentença. Na petição de lavra 
conjunta entre os advogados das partes nada constou a cerca das custas processuais. Seu cliente é 
beneficiário da gratuidade de justiça, conforme decisão constante do processo desde o início.  
Sobre as custas processuais, considerando o silêncio das partes e havendo acordo, segundo o texto da CLT, 
assinale a afirmativa correta.  
a) As custas deverão incidir em 2% sobre o valor do acordo e serão divididas em frações iguais pelas partes, 
sendo que, no caso de seu cliente, não haverá o pagamento por força da gratuidade de justiça.  
b) As custas deverão incidir em 10% sobre o valor do acordo e serão integralmente recolhidas pela parte 
ré. 
c) As custas deverão incidir em 2% sobre o valor do acordo e ficarão integralmente sob responsabilidade 
da parte autora que, na hipótese, está dispensada do recolhimento por força da gratuidade de justiça.  
d) As custas deverão incidir em 5% sobre o valor da causa, já que não houve prolação de sentença, e serão 
rateadas igualmente pelas partes, dispensado o autor do recolhimento pela gratuidade de justiça.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra A.  
A questão trata do tema reclamação trabalhista, mais precisamente sobre as custas processuais.  
De acordo com art. 789, caput, da CLT, as custas relativas ao processo de conhecimento incidirão à base de 
2% (dois por cento). Veja: “Art. 789.   Nos dissídios individuais e nos dissídios coletivos do trabalho, nas ações 
e procedimentos de competência da J ustiça do Trabalho, bem como nas demandas propostas perante a 
Justiça Estadual, no exercício da jurisdição trabalhista, as custas relativas ao processo de conhecimento 
incidirão à base de 2% (dois por cento), observado o mínimo de R$ 10,64 (dez reais e ses senta e quatro 
centavos) e o máximo de quatro vezes o limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social, 
e serão calculadas:”  
Como houve celebração de acordo, as custas deverão ser divididas em partes iguais aos litigantes, conforme 
determina art. 789, § 3º, da CLT: “§ 3º Sempre que houver acordo, se de outra forma não for convencionado, 
o pagamento das custas caberá em partes ig uais aos litigantes.”   
 No entanto, no caso narrado pelo enunciado, como a parte é beneficiária da justiça gratuita, ficará isenta do 
pagamento das custas, conforme art. 790 -A da CLT: “Art. 790 -A. São isentos do pagamento de custas, além 
dos beneficiários de justiça gratuita:”  
Desta feita, a alternativa A está correta : as custas deverão incidir em 2% sobre o valor do acordo e serão 
divididas em frações iguais pelas partes, mas não haverá o pagamento pela parte beneficiária da gratuidade 
de justiça.  
Tomando por base os mesmos dispositivos legais acima transcritos, as alternativas B, C e D, ficam, pois, 
automaticamente incorretas . 
  
QUESTÃO 77. Você advoga para o empregado, credor em uma reclamação trabalhista cuja decisão 
transitou em julgado. A liquidação de sentença foi promovida e, após manifestações das partes, foi 
homologado o cálculo da parte ré. Você continua entendendo que há  erro nos cálculos homologados e 
pretende continuar a discutir a matéria.  
Diante disso, assinale a opção que apresenta a medida a ser adotada no interesse do seu cliente.  
a) Deverá ser apresentado embargos à execução no prazo de cinco dias independentemente da garantia 
da execução ou da penhora.  
b) Não cabe qualquer medida, uma vez que se operou a preclusão, pois já houve manifestação sobre a 
conta de liquidação.  
c) Na sua manifestação, a ser feita em dez dias após a garantia de juízo, não há restrição de matéria, 
podendo ser discutido não só os cálculos, mas também a sentença de conhecimento.  
d) Após a garantia da execução ou penhorados os bens, você poderá apresentar impugnação à sentença 
de liquidação em cinco dias.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra D.  
A questão trata do tema execução em processo do trabalho.  
De acordo com art. 884 da CLT, garantida a execução ou penhorados os bens, a medida cabível para 
questionar será embargos à execução, no caso do executado, e impugnação à sentença de liquidação, no 
caso do exequente. Vejamos: “Art. 884 - Garantida a execuç ão ou penhorados os bens, terá o executado 5 
(cinco) dias para apresentar embargos, cabendo igual prazo ao exequente para impugnação.”  
Como na situação narrada pelo enunciado, advoga -se para o exequente, a medida cabível será, portanto, 
impugnação à sentença de liquidação, a ser interposta no prazo de cinco dias.  
Logo, a alternativa D está correta . 
Analisemos as inconsistências das demais alternativas.  
A alternativa A está incorreta . De acordo com art. 884 da CLT, acima transcrito, os embargos à execução 
serão propostos pelo executado, e não pelo exequente  
A alternativa B está incorreta . De acordo com art. 884 da CLT, acima transcrito, há o prazo de 5 dias para 
impugnar, não havendo de se falar em preclusão.  
A alternativa C está incorreta . De acordo com art. 884 da CLT, acima transcrito, o prazo será de 5 dias, e não 
de 10 dias.  
   
 QUESTÃO 78. Jeferson trabalhou em São Paulo de 2018 a 2023, quando foi dispensado sem justa causa e 
voltou para sua cidade de origem, Fortaleza/CE. Entendendo ter realizado sobrejornada sem receber, 
Jeferson contratou um advogado na sua cidade que ajuizou reclamação trabalhista distribuída a uma das 
Varas de Fortaleza/CE requerendo o pagamento de horas extras. A ex -empregadora foi citada para a 
audiência, que ocorrerá em quatro meses, mas pretende deslocar o feito para São Paulo, pois foi o único 
local da p restação de serviços e onde o autor foi contratado. Para tanto, a ex -empregadora o(a) contratou 
como advogado(a).  
Na qualidade de advogado(a) da sociedade empresária, considerando os fatos e o que dispõe a CLT, 
assinale a afirmativa correta.  
a) A sociedade empresária poderá apresentar a exceção de incompetência territorial até a audiência.  
b) A sociedade empresária deve apresentar a exceção de incompetência territorial em até dez dias 
corridos, contados da citação.  
c) A sociedade empresária deverá apresentar a exceção de incompetência territorial em cinco dias úteis, 
contados da citação.  
d) Não se poderá apresentar exceção de incompetência territorial, porque a ação pode ser ajuizada no 
domicílio do autor, ainda que não coincida com o local da prestação dos serviços.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C.  
A questão trata do tema reclamação trabalhista, mais precisamente sobre a exceção de incompetência 
territorial.  
De acordo com art. 800 da CLT: “Art. 800.   Apresentada exceção de incompetência territorial no prazo de 
cinco dias a contar da notificação, antes da audiência e em peça que sinalize a existência desta exceção, 
seguir -se-á o procedimento estabelecido neste artigo.”  
Portanto, a alternativa C está correta . 
Analisemos as inconsistências das demais alternativas.  
A alternativa A está incorreta . O prazo, conforme art. 800 da CLT, acima transcrito, é de 5 dias, e não “até a 
audiência”.  
A alternativa B está incorreta . O prazo, conforme art. 800 da CLT, acima transcrito, é de 5 dias, e não de 10 
dias.  
A alternativa D está incorreta . Neste caso, é sim possível apresentar exceção de incompetência territorial, 
pois a ação deve ser ajuizada no local da prestação de serviços, conforme art. 651 da CLT: “Art. 651 - A 
competência das Juntas de Conciliação e Julgamento é determinada pela loc alidade onde o empregado, 
reclamante ou reclamado, prestar serviços ao empregador, ainda que tenha sido contratado noutro local ou 
no estrangeiro.”  
  
QUESTÃO 79. Em determinada reclamação trabalhista, com a presença das partes e dos advogados, 
ocorreu a 1ª audiência apenas para a tentativa de conciliação, que não teve sucesso. Então, o juiz recebeu 
a defesa e deferiu as provas testemunhais e os depoimen tos pessoais recíprocos, sob pena de confissão, 
designando a data da instrução. Chegado o dia da audiência de instrução, as partes foram apregoadas e 
nenhuma delas estava presente, não havendo qualquer justificativa para as ausências.  
Assinale a opção que indica o que deve ocorrer com esse processo.  
a) O juiz deverá designar nova audiência.   
 b) O juiz deve aplicar a confissão somente em desfavor do autor.  
c) O magistrado julgará de acordo com a distribuição do ônus da prova.  
d) O processo será arquivado.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra C.  
A questão trata do tema reclamação trabalhista, mais precisamente sobre a audiência de instrução.  
De acordo com a Súmula 74, I, do TST, caso a parte não compareça, a ela é aplicada a confissão. Vejamos: 
“Súmula 74 -TST: I - Aplica -se a confissão à parte que, expressamente intimada com aquela cominação, não 
comparecer à audiência em prosseguimento, na qu al deveria depor.”  
Portanto, a alternativa C está correta : se ambas as partes não compareceram e não houve justificativa para 
as ausências, o juiz julgará conforme a distribuição do ônus da prova.  
A distribuição do ônus da prova está disposta no art. 818 da CLT: “Art. 818.   O ônus da prova incumbe: I - ao 
reclamante, quanto ao fato constitutivo de seu direito; II - ao reclamado, quanto à existência de fato 
impeditivo, modificativo ou extintivo do di reito do reclamante.”  
Analisemos as inconsistências das demais alternativas.  
A alternativa A está incorreta . Somente há designação de nova audiência caso haja motivo relevante para a 
ausência, conforme art. 844, § 1º, da CLT: “§ 1º Ocorrendo motivo relevante, poderá o juiz suspender o 
julgamento, designando nova audiência.”  
A alternativa B está incorreta . De acordo com a Súmula 74, I, do TST, acima transcrita, a confissão não será 
aplicada somente a uma das partes.  
A alternativa D está incorreta . O processo somente seria arquivado se apenas o reclamante não 
comparecesse à audiência. De acordo com art. 844, caput, da CLT: “Art. 844 - O não -comparecimento do 
reclamante à audiência importa o arquivamento da reclamação, e o não -comparecimento do recl amado 
importa revelia, além de confissão quanto à matéria de fato.”  
  
QUESTÃO 80. Você é advogado de um trabalhador em sede de reclamação trabalhista. Em que pese o 
direito de seu cliente ser constitucionalmente assegurado, pois se trata de férias não gozadas um ano após 
o período aquisitivo, que tampouco foram indenizadas, a sentença de primeiro grau considerou o pedido 
improcedente. Do mesmo modo o recurso pertinente contra essa decisão também teve o provimento 
negado. Diante disso, considerando a decisão contrária ao dispositivo constitucional, você interpôs o 
recurso cabí vel, que não foi admitido sob a alegação de que não preenchia os pressupostos para tanto.  
Diante disso, assinale a afirmativa que apresenta, corretamente, a medida a ser adotada no interesse do 
seu cliente, sendo certo que as decisões não contêm nenhum vício de dúvida, omissão, obscuridade ou 
contradição.  
a) Recurso de Revista.  
b) Agravo de Instrumento.  
c) Recurso Extraordinário.  
d) Agravo de Petição.  
Comentários  
A alternativa correta é a letra B.   
 A questão trata do tema recursos em processo do trabalho.  
Observe que, no caso narrado, o recurso cabível contra a decisão de primeiro grau é o recurso ordinário, o 
qual teve provimento negado. Contra tal negatória, foi interposto novo recurso, desta vez, cabível o recurso 
de revista, o qual não foi admitido sob a alegaç ão de que não preenchia os pressupostos de admissibilidade.  
O recurso cabível contra a denegação da interposição de recursos é o agravo de instrumento, conforme art. 
897, alínea ‘’b’’, da CLT. Vejamos: “Art. 897 - Cabe agravo, no prazo de 8 (oito) dias: b) de instrumento, dos 
despachos que denegarem a interposição de recursos.”  
Portanto, a alternativa B está correta . 
Analisemos as inconsistências das demais alternativas.  
A alternativa A está incorreta . O recurso de revista é cabível contra decisões proferidas em grau de recurso 
ordinário, conforme art. 896 da CLT: “Art. 896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do 
Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso ordinário, em dis sídio individual, pelos Tribunais 
Regionais do Trabalho, quando: (...)”  
A alternativa C está incorreta . O recurso extraordinário é cabível nos casos dispostos no art. 102, III, da CF: 
“Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da Constituição, cabendo -lhe: III 
- julgar, mediante recurso extraordinário, as causas decididas em ún ica ou última instância, quando a decisão 
recorrida: a) contrariar dispositivo desta Constituição; b) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei 
federal; c) julgar válida lei ou ato de governo local contestado em face desta Constituição. d) julgar válida lei 
local contestada em face de lei federal.”  
A alternativa D está incorreta . O agravo de petição é cabível em processo de execução trabalhista. De acordo 
com art. 897, alínea ‘’a’’, da CLT: “Art. 897 - Cabe agravo, no prazo de 8 (oito) dias: a) de petição, das decisões 
do Juiz ou Presidente, nas execuções;”  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Esperamos que tenham gostado do material.  
 
Bons estudos!  
 
Para qualquer dúvida, crítica ou sugestão, entre em contato pelos seguintes canais:  
 
 
           E-mail: yasmin.ushara@estrategia.com  / thiago.carvalho@estrategia.com   
 
  Instagram: estrategiacarreirajurídica / yasminushara  
 
 
